# 粗心关

至圣曰：学而不思则罔，思而不学则殆。又曰：温故而知新。孟子曰：心之官则思，思则得之，不思则不得。悟真曰：俗语常言合圣道，宜从其内细寻讨。若将日用颠倒求，大地尘沙尽成宝。古经云：识得一，万事毕；使的二，去处是；认的三，不索参。此皆教学者细心穷理，必须真知灼见，而不可粗心了事也。性命之学至重至大，不比世间寻常小事，可以将就而作，稍有些差错，欲求长生，反而促死，岂可轻易？故欲了性命，先要究明性命之理，然后好作性命之事。性命之理非身内有形有质之物，亦非身外至重至浊之物。说到此处，诸天及人皆当惊疑。其惊疑者，非身内，非身外，将在何处捉摸乎？自古旁门三千六百，曲径三百六十，各分枝叶，自拈门户。以讹传讹，以盲引盲，分枝楂叶，愈久愈多。奇奇怪怪，满耳梆铃，==罩眼蜂蝱==。有绝不经见，绝难想到，出入意外之事；有绝不似道者，仅可以哄愚迷，而不能哄明智。至于似是而非，似乎道而不是道，不是道而却似乎道，不但愚迷者信之，即明智者亦被瞒过。一入网中，终身能出。即如丹书所言阴阳五行元精元气等语，采战家以阴阳为男女，愚迷者信之，明智者必不信；工夫家以气之一呼者为阳，一吸者为阴，愚迷明智者皆信之；有人言五行是心肝脾肺肾，愚迷者信之，明智者必不信；有人言五行是精神魂魄意，愚迷明智者皆信之；有人言元神是思虑之神，元气是呼吸之气，元精是交感之精，愚迷者信之，明智者必不信；有人言元神居天谷，元气在气海，元精在丹田，愚迷明智者皆信之。又如丹书所言性命元牝黄庭等象，有人言肾气为命，心神为性，愚迷者信之，明智者必不信；有人言穷通寿夭为命，贤愚善恶为性，愚迷明智者皆信之；有人言元牝在生门，黄庭在头脑，愚迷者信之，明智者必不信；有人言元牝是咽喉，黄庭在脐轮，愚迷明智者皆信之。又如丹书所言清净虚无、煅炼金丹之说，有人言修炼内丹必须清清净净、空虚无物，外丹必须采取药物，煅炼熟成，内丹修养以了性，外丹服食以接命，不论愚迷明智者皆信之。凡此似是而非之旁门，最易惑人。古今多少聪明良材、英雄志士，皆被瞒过。碌碌一生，终无归结。殊不知修真大道，所修者先天真一之祖气。此气恍惚杳冥，曰希曰夷曰微。视之不见，听之不闻，抟之不得。然虽不见不闻不得，其实至无而含至有，至虚而含至实，生天地、含阴阳、包五行，万理具备，万象皆该。非可于身内求，非可于身外寻，乃在虚无中来者。性命于此寓，生死于此寄，仙佛于此成，炉鼎于此安，药药于此采，火候于此运，四象于此和，五行于此攒，金丹于此成，圣胎于此结。逆运阴阳在此，窃夺造化在此，超凡入圣在此。至于元牝门、元关窍、黄庭、土釜无不在此。所谓得其一而万事毕者即此。这一天机秘密，天地鬼神不可得而测度，岂是等闲而知，容易而晓？惟有大智大慧者方能知，惟有大功大德者方能晓，惟有大力大苦者方能学，惟有大志大量者方能进，惟有细心追求，耐的久远，下的功夫，方能得。况修持有法则，作用有火候，工程有次序，节节不一，随时变通。虽要自己钻研，还求明师指点。至若丹经万卷，多是以有象比无象，以有形喻无形，岂是粗心可以会悟，大意能以见真哉？世间胡涂学人，用不得心思，下不得苦功，耐不得年月。一言半语，即要通彻；似是而非，便欲成道。认其比象，而不究实意；记其话头，而不细尝滋味。无怪乎见伪书即作伪事，遇旁门即走旁路。不辨真假，不论是非，只说门门有道，书书演真。冒作乱为，自招其祸。凡此皆粗心而不细心之故。吾劝真心学道者，速将粗心关口打通。细心钻研，把道理拨去一层入一层，悟了一条进一条。须要分开邪正，辨出是非，见的理之精髓，知的道之肯綮。自己心中了然，实实信得过。一理贯通，见的天上地下万事万物皆是如此。左之右之，前之后之，道气盈满。方是真知真见，大悟大彻，不被执象着空之事所惑矣。否则，不能细心钻研，粗心了事，知的如此而实未见的如此，犹在恍惚疑似之间，妄想直登道岸，难矣。
