# 《悟真》直指卷一

### 七言律诗十六首以表二八之数

二八者，十六之数。按一月上弦，水中之金八两，下弦，金中之水八两，二八合为一斤。金水匀和，光辉不偏不倚，至中至正，丹法取此两弦之象。修持大道者，盖以阴中之阳为真阳，即上弦也；阳中之阴为真阴，即下弦也。阴中之阳，阳与阴和；阳中之阴，阴与阳和。真阴真阳相合，合而为一，是谓二八一斤，金丹成象。律待十六首，表二八者，即表此也。

### 其一

不求大道出迷途，纵负贤才岂丈夫？
百岁光阴石火烁，一生身世水泡浮。
只贪利禄求荣显，不觉形容暗悴枯。
试问堆金如山岳，无常买得不来无？

尘寰尽是声色之界，名利之乡，以苦为乐，以假为真，损精耗气，凿丧性命，有死而已。悟之而能超出者，至人也；不知而陷于内者，迷人也。故古来成道仙真，幼而家庭孝友，所以全人伦；至四十而行不动心之道，所以保性命。盗百年岁月，倏忽间耳，一生荣辱，转眼时也。若不知返本还元，归根复命，一时大限到来，纵有黄金堆积，只落的空手而去。仙翁曰：“试问堆金如岱岳，无常买得不来无？”真是金钟法鼓，惊醒一切矣。

### 其二

人生虽有百年期，夭寿穷通莫预知。
昨日街头犹走马，今朝棺内已眠尸。
妻财抛下非君有，罪业将行能自欺。
大药不求争得遇，知之不炼是愚痴。

世人争名夺利，日夜不休，自谓寿数无终，可以长享安乐。怎晓天寿长短，穷通得失，非人所能预知。勿谓世希百岁之人，即寿至百岁，终久难免荒郊 葬。常见世人忽在忽亡，竟至行路之间，说笑之际，猛然暴死者．不可胜数。噫！睁眼时财妻属我，贪恋不休。闭眼时诸物一空，带不去些子，只落的万般罪孽，满载而归。何若早早看破世事，急访明师，以求大药。倘机缘相逢，大药得遇，便是大福分，大根基。直下猛力修炼，即可出死入生，以了无常。若既遇而不下肯心修炼者，便是自暴自弃，痴愚之人，办与看不破世事者相等，终亦必亡而已，何贵于知哉。

### 其三

学仙须是学天仙，惟有金丹最的端。
二物会时情性合，五行全处龙虎蟠。
本因戊己为媒聘，遂使夫妻镇合欢。
只候功成朝北阙，九霞光里驾翔鸾。

上二诗，是教人看破世事，急求大药，以脱生死矣。夫脱生死之道，学仙之道也。但仙有数等，了性而出阴神者，鬼仙也；了命而留形住世者，地仙也；性命俱了，身外有身，形神俱妙，与道合真者，天仙也。鬼神虽是阴神，出入自便，然而宅室不固，犹有抛身入身之患。地仙虽能留形住世，然而法身难脱，犹有幻身委物之累。二者一落于有死，一落于有生，均未能了脱其生死。惟天仙脱幻身而成法身，超出造化之外，无生无死，能脱生死，与天齐寿，永久不坏也。学者欲脱生死，须学天仙。始学天仙，非金丹大道不能。

金者，坚刚不坏之物；丹者，混成无碍之象。坚刚不坏，混成无碍，浑然一气，如天之虚圆不测，无物不包，无物能伤。故道成之后，号曰天仙。因其永久不坏，又曰金仙。因其隐显不测，又曰神仙。其实金仙、神仙，总是天仙。欲修天仙，舍金丹之道，余无他术矣。这个金丹，即人秉受于天，至善无恶，良知良能，圆成无亏之灵根，乃先天至阳之气凝结而成者。其中含阴阳，藏五行，有其气而无其质，非 身后天有形有象，浑浊之物可比。若经阴符阳火，煅炼成熟，永远不坏，名曰七返九还金液大还丹。金丹者，混成本性之别名，非本性之外，又有一金丹。这个丹人人具足，个个圆成，处圣不增，处凡不减，乃仙佛之种子，圣贤之根本。但未经火煅炼则阳极必阴，圆极必亏，落于后天。知识开而私欲杂，气质发而天良昧,良知良能，俱变不良，无复纯白之体，故古圣人设金丹返还之道，使人人归家认祖，复我本来原有之物事耳。

如何谓之返还？返者，我已去而复来之说，还者，我已失而又得之谓。，夫本性灵根有昧者，皆因阴阳不和，五行相伤之故。若果阴阳合一，五行攒簇，仍是当年囫囫囵囵，圆成故物矣。二物者一刚一柔，一健一顺，一真知，一灵知，一真情，一灵性。真知具于道心，主刚健，发而为真情；灵知藏于人心，主柔顺，含而为灵性。真知灵知分离，则健非所健，顺非所顺，刚柔失节，真情灵性变而为假情假性矣。真知灵知相合，则健所当健，顺所当顺，刚柔随时。假情假性，变而为真情灵性矣。仙翁曰： "二物会时情性合，岂不太煞分明乎"

五行者，金、木、水、火、土之五气。此五气在先天，则为元性、元情、元精、元神、元气之五元。在后天，则为游魂、鬼魄、阴精、识神、妄意之五物。五元具有仁、义、礼、智、信之五德；五物具有喜、怒、哀、乐、欲之五赋。五行全者，先天后天，混合攒簇，以五元而统五物也。龙为阳，主生机，属东方木，在人为性；虎为阴，主杀机，属西方金，在人为情。五行不和，则各 其性，五元变为五物，五德化为五贼，龙东虎西，性乱情迷，则为气性妄情，杀气而削生气矣。五行若全，则同归 性，五物变为五元，五贼化为五德。龙蟠虎踞，性定情忘，则为真情真性，杀气亦成生气矣。

修丹之道，不过调和刚柔，使其健顺相当，性情相合而已。性情相合，阴阳会、五行全，仍是浑然天理，至善无恶，良知良能，原本之物事，而金丹复还矣。但先天原本失散以后，性东情西，刚柔不应，若无调和之物，来往通信，彼此隔绝，终不相知。

调和之物，即戊已二土也。戊土主动，属阳，已土主静，属阴。寂然不动者，己土也；感而遂通者，戊土也。戊己二土，在五德为真信。真信在中而性定，真定用外而情和。性定情和，性情归根，如夫妻合欢，仁义礼智，归于一信，性情精神，会于一气。三家相见，五气朝元，还元返本，金丹凝结，一名圣胎，再加向上功夫，从有为而入无为。十月温养，固济牢封，抽其健情之太过，添其顺性之不及。用天然真火，朝屯暮蒙，煅尽后天阴气。无质生质，从微而显，气足神全，霹雳一声，金蝉脱壳，身外有身，功成名遂，朝北阙而驾翔鸾，白日飞升，为纯阳不死之天仙，岂不快哉！

噫！本来真性号金丹，四大为炉炼作团。悟之者立跻圣位，迷之者万劫沉沦。有志者可不勉诸。

### 其四

此法真中妙更真，都缘我独异于人。
自知颠倒由离坎，谁识浮沉定主宾。
金鼎欲留朱里汞，玉池先下水中银。
神功运火非终旦，现出深潭日一轮。

上诗言修炼金丹，须要性情相合，五行皆全，方能成功。然药物易知，火候最难。火候者，修炼之法程也。吕祖云："上德者，以道全其形，是其纯阳之未破；下德者，以术延其命，乃因坎离之已成。"盖以下德者，必须假法以追摄之。法者，术也。若无法无术，不能返本还无，命基不固，大道难成。故仙翁曰："此法真中妙更真，都缘我独异于人。"法而曰真曰妙，则为至真至妙之法。法至于真，则能窃阴阳，夺造化，转生杀，逆气机。法至于妙，神鬼不能测，蓍龟不能卜，先天而天弗违，后天而奉天时，乃为圣为贤之道，非一切旁门小法，所能窥其涯涘也。修炼真法之妙，妙在何处？妙在乎颠倒耳。颠倒者，颠倒阴阳，逆施造化也。

离坎者，离为火，外雄而内雌。其内雌为真阴，在人为灵知藏于人心，人心动而灵知飞，如火之上炎也；坎为水，外暗而内明。其内之明为真阳，在人为真知，具于道心，道心昧而真知藏，如水之下流也。用颠倒者，生道心，定人心也。道心生，则真知刚健，而精一之水上升；人心定，则灵知柔顺，而亢燥之火下降。水上火下，而水火相济矣。灵知为性，性属木，木性柔，易浮。其知为情，情属金；金情刚，易沉。灵知浮而用事为主，真中有假；真知沉而不彰为宾，假陷其真，此顺行也。定主宾者，以真知之情为主，使沉下者而浮上：以灵知之性为宾，使浮上者而沉下。主宾反复，而金木相并矣。水火交，金木并，道心健，人心顺，真知灵知，两而合 ，性情相投，金丹焉能不结？但此等真着妙法，非色非空，要在人所不知，而己独知之处做出，故曰自知，又曰谁识。人不识而自知之，其盗机也。天下莫能见，莫能知矣。是道也，有先后，有急缓，若不知先后急缓之妙用，纵能识得药物，则颠倒难施，主宾不定。故紧接曰"金鼎欲留珠里汞，玉池先下水中银"。

金者，坚刚之物；玉者，温柔之物；鼎者，炼药之物；池者，养火之物。金鼎玉池，喻修真之道，以刚柔为体也。人心属离，离本干体，即金鼎也。具地二之火为灵知，乃坤家柔顺中心之物，即本来之良能也。人心本来空空洞洞，虚灵不昧，因交后天识神，借灵生妄，见景起尘，随风扬波，无有一时停息。如朱里之汞，遇火则飞，最难存留。《参同》所谓太阳流珠，常欲去人者是也。道心属坎，坎本坤体，即玉池也。内藏天一之水为真知，乃坎宫刚健中正之物，即本来之良知也。因落后天，客气用事，正气退位，阳陷阴中，真为假蔽，沉溺欲海，良知有昧，如水中之银，绝无而仅有矣。银为金类，水中银，即水中所藏之金。此金在先天为本性之良知，在后天为道心之真知。因其真知，至刚至健，喻之曰真铅；因其真知，成仙成道，又喻之曰真种。古来圣贤，皆采此 味大药而了性命。

人心灵知，虽是易动，若得道心之真知制之，则灵归于真，自不飞走，《参同》所谓卒得金华，转而相因者是也。黄鹤赋云："离内七般朱砂，无真种则时刻难留。"七般朱砂乃涕、唾、精、津、气、血、液。七般朱砂不定，皆由人心之灵不定。然人心之灵不定，皆因道心有失，而不定之。若欲留人心之灵知，须先下此道心之真知。真知真种之下，内有主宰，不为杂气所惑，人心之灵知，自然凝结不散。借道心制人心，以人心顺道心，以真知统灵知，以灵知养真知。刚柔相当，健顺如一，性情和合，不出半个时辰，结为一粒圆明宝珠，灵光朗照，一切阴邪之气，不得而伤，故曰神功运火非终旦，现出深潭日一轮。

神功者，即神明默运，慎独之功。火者，即真知灵知，刚柔合一之和气。运火者，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。运此真知灵知，刚柔合一，不使有一点滓质，留于方寸之间耳。这个神功之火，如立竿见影，呼谷传声。若下肯心，不待终日，即能阴中返阳，如深潭日山，阴气自退也。诗中最要处，是"欲留""先下"四字。其中有先发制人，义不及宾之旨。识得此旨，则颠倒阴阳，和合四象，反掌之易，此外丹法象也。外丹即还丹之别名，因其已去而复来，已失而仍得，从外而还于内，故谓外丹，又谓还丹。若巳还后，即是内丹，此内外之分别也。

### 其五

虎跃龙腾风浪粗，中央正位产玄珠。
果生枝上终期熟，子在腹中岂有殊？
南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。
须知大隐居廛市，何必深山守静孤。

上诗言还丹之事。此诗言大丹之道。大丹之道，乃一时之功。此一时与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。难遇易错，稍有不谨，先天真一之气，得而复失。先天真一之气，即还丹也。因其还丹，乃刚柔二气，交合而成。故谓真一之气，非还丹之外别有真一之气也。当还丹到手，道心刚健，人心柔顺，真知灵知，混而成一，圆陀陀、光灼灼，仍是有生之初，良知良能，寂然不动，感而遂通，本来面目之物事。此个物事，因其性刚，号曰真铅；因其气壮，又曰雄虎。真铅雄虎，总是一个浩然正气，至善无恶，秉彝良知良能之天真耳。既得复此天真，须要将此天真，复于父母末生以前，五行不到之处，方能成得一个永久不坏之天真。故当天真复还，温之养之，谨封牢藏，虚极静笃，阳气充足，静极又动，灵苗发现，吕祖所谓中霄漏永，温温铅鼎，光透帘帏之时。当此之时，阳光出窟，如虎雄壮，其势不可遏止，急用真性中 点虚灵之火迎之。虚灵之火，谓之牝龙。虎跃龙腾者，阴阳搏聚之象。风浪粗者，虎出窟而风生，龙出潭而浪起，阴阳相争之义。龙虎交会，性情相投，合而为一，入于中央。先天之气，自虚无中来，凝而为一粒黍珠，圣胎有象。圣胎者，谷神也；谷神者，即玄牝交而合一之神。阳玄即虎情，阴牝即龙性。性情合而圣胎结，元牝立而谷神生，到此地位，有为事毕，无为事彰，不必再为造作，听其自然。如果生枝上，终有成熟之日。子在腹中，终有产生之时。但圣胎凝结，虽要无为，还有防危虑险之功，不可不知。南北宗源翻封象者，南为火，北为水，圣胎凝结，和气熏蒸，水火归于宗源，自相烹煎，任其天然，勿忘勿助之功也。晨昏火候合天枢者，晨为一日之首，阳气用事；昏为一夜之首，阴气用事。天枢者，阴阳之气机，当阳而用阳，当阴而用阴，火候进退，暗合晨昏之机，日干夕惕之功也。勿忘勿助，日干夕惕，温养十月，换去后天爻卦，脱去先天法身，我命由我不由天矣。是道也，在人类中而修，在市尘中而作，大机大用，真着实行之功，非空空无为寂灭之学。故曰须知大隐居尘市，何必深山守静孤。

### 其六

人人自有长生药，自是迷徒枉把抛。
甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。
井蛙应谓无龙窟，篱鴳争知有凤巢。
丹熟自然金满屋，何须寻草学烧茅。

上三诗还丹大丹，药物火候，详明且备矣。但恐学人，误认金丹为烧炼凡物而成，故此诗紧接上诗以提醒之。

金丹者，即人秉受良知良能之本性。此性人人具足，个个圆成，处圣不增，处凡不减，不待他求，自己本有。若下肯心，直登圣城，性定命凝，永久不坏，是良知良能之本性，即长生之大药也。一切迷徒，不究圣贤实理，不推性命根源，舍近求远，弃真认假，空空一世，到老无成，枉自摆抛，岂不可叹可悲哉！

人生本来良知之健德，秉之于天，即天也，本来良能之顺德，,受之于地，即地也；本来虚灵不昧之神为灵性，乃地之气所化，即火也，本来纯粹不杂之精为真情，乃天一之气所化，即水也。人能健顺如一，则身中天地相合，如甘露洒心，而烦恼顿脱。人能精神不耗，则身中坎离相交，如黄芽自生，而元气乃复。甘露降者，心清也。黄芽生者，意静也。心清意静，良知良能，一灵真性，悬于虚空之中，寂然不动，感而遂通，常应常静，造化难移，万物难屈，我命由我不由天。长生之道在是，彼井中之蛙，怎知有此龙窟篱内之鴳？安知有此凤巢？闻药物火候之说，疑为茅法烧炼之术，奇奇怪怪，无所不为。殊不知修炼大丹，成熟之日，金玉满堂，保命全角，富贵无比。一切世间滓质之物，何足恋乎？

### 其七

要知产药川源处，只在西南认本乡。
铅遇癸生须急采，金逢望后不堪尝。
送归土釜牢封固，次入流珠厮配当。
药重一斤须二八，调停火候托阴阳。

上诗言人人有长生之药，而末言药生之处、药生之时，故此诗发明药生端的；佼学者随时用功，谨慎火候耳。

西南者，坤方，为月晦极复苏，阴极生阳之地，在人为静极初动之时，这个静极之动，即是大药发现之时。但动非外来客气情欲之动，亦非内里心意念头之动，乃天心良知之动，道心真知之动。这个天心良知，道心真知，因其能超凡入圣，起死回生，故取象为药物；因其静极之时，万缘俱息，天心良知，道心真知，有一点光辉露其端倪，故取象为产药之处；因其天心良知，道心真知，为黑中之白，虚无中来，动从静生，如川之有源，故取象为药生川源之处。这个药在先天为天心之良知，在后天为道心之真知。道心者，即天心之影子；真知者，即良知之影子。因其天心陷于后天，不能常存，有时发现，别名为道心；因其良知沉于欲海，光气暗晦，亦间或不昧，别名为真知。若到返还以后，道心仍是天心，真知仍是良知，有时发现，间或不昧，即是道心真知之本乡。盖有时发现，间或不昧处，有一点先天真一之生机存焉。借此一点生机，逆而修之，何难由道心真知，而复还于天心良知耶。但复还不难，总要知的静极而动，川源之处．老子云：致虚极、守静笃，万物并作，吾以观其复。《易》曰：反复其道，七日来复。皆指此道心真知所生之川源耳。

既知药生川源，须明下手时候。修丹妙用，只是取道心一味为丹母，因其道心刚健，具有真知之情，取象为真铅，铅中有银，外黑内白。道心中有真知，外晤而明，故仙真皆以道心真知比真铅。不肯直指说破者，郑之重之，恐为匪人所窃盗也。这个道心真知，为情欲掩埋，陷溺已深，不能自出，既知川源，可以渐采复还。复还之法，仍要在情欲中寻求。真知乃天一所生，为纯粹至清之阳水，壬水也。情欲乃地六所生，为滓质至浊之阴水，癸水也。壬水藏于癸水之中，非癸水生，而壬水不现，真铅不见。铅遇癸生者，正阴阳二气交接，癸方生而犹未用事。壬水未散，真知未昧，急须采取归于悬胎鼎内，则情欲无施，亦自消灭。张三丰所谓要采他出墙花儿朵朵鲜者是也。金逢望后者．既得真知来复，借此 点真知之真情，增而又增，进于刚健中正，纯粹之精。如铅中炼出白金，色足明亮。到此地位，良知良能，炯炯不昧，曲直而能应物，潜跃无不随心。信步走去，头头是道，犹如一轮明月当空，照见三干大干世界，通幽达冥，可以不用增添之功，弃有为而入无为矣。若不知火候，持盈未已，圆极必亏，明极反暗，如望后之月．阳中生阴。真知有伤，真者昧而假者来，所有者后天之滓质，何堪尝之乎？

故当真知复圆之时，急送中央土釜，封锁坚牢，不使些子渗漏，复以本性中一点虚灵流珠配合，借阴济阳，以虚养实，防危虑险。期必至于刚柔如一，阴阳相当。二八数足，不多不少，进于矿尽金纯，无一点气质而后已。然欲二八数足，全凭调停火候，明老嫩，知止足，辨吉凶，识急缓。时当进阳即进阳，时当运阴即运阴。大小无伤，两国俱全。自然先天真一之气，从虚无中来，凝结不散，圣胎成象矣。调停火候，正以刚柔不停而调之。药重一斤，刚柔俱归中正，二八相当，阴中有阳，阳中有阴，阴阳混成，刚柔悉化，寂然不动，感而遂通；感而遂通、寂然不动，永为不坏之物矣。噫！月至圆存乎口诀，时至子妙在心传。药物本自难知，火候亦不易晓，学者可不急求真师乎？此诗药物火候，还丹大丹妙用，无不包括在内，为十六诗中着紧之处。读者须要细心穷究，不可轻放一字过去。果有所梧，就证真师，可因一言而知万法矣。

### 其八

休炼三黄及四神，若寻众草更非真。
阴阳得类方交感，二八相当自合亲。
潭底日红阴怪灭，山头月白药苗新。
时人要识真铅汞，不是凡砂及水银。

上诗言真铅真汞，二药配合，方能成就金丹。然或人疑金丹是世间有形之物，烧炼而成，故此诗紧接曰："休炼三黄及四神，若寻众草更非真。"三黄者，琉黄、雄黄、雌黄也；四种者，朱砂、水银、铅、硝也。三黄四神众草，与我非类，焉能接命？焉能了性？不能接命了性，尽是空事，非真道也。《三相类》曰："同类易施功兮，非种难为功。"人秉天地阴阳二气而生身，身中即具阴阳之气，阴阳之德。阳者刚也，阴者柔也。刚之德主命，柔之德主性。是阳刚阴柔者，即性命之源也。同类者，阳以阴为类，阴以阳为类。阴阳得类，则刚柔相应，如夫妻久别，忽然相会，未有不交感者也。二八者，阴中之阳为真阳，刚健中正也；阳中之阴为真阴，柔顺中正也。刚柔俱归中正，阴阳相当，不偏不倚，自然相合相亲，浑然一气，凝结而不散矣。

阴阳得类，二八相当，后天中返出先天，道心刚健，人心柔顺，真知灵知，两而相合，本来一点良知良能之灵根，从虑无中露出。如潭底红日上升，阴怪自灭；似山头偃月高挂，药苗新鲜。盖以正气生而邪气自退，真者复而假者即消矣。潭底日红，山头月白，皆状真阳发现，天心复见之象。天心复见，知能俱良，是谓金丹。这个金丹，是我本来所具真阴真阳，刚柔配合网成，乃尽性至命之真宝，岂是凡砂水银演练而成乎？

### 其九

阳里阴精质不刚，独修一物转羸尪。
劳形按引皆非道，服气餐霞总是狂。
举世谩求铅汞伏，何时得见龙虎降？
劝君穷取生身处，返本还元是药王。

上诗言金丹药物，不是外之三黄四神，众草凡物，则修道者必于一身而修矣。殊不知人自先天真阳失陷之后， 身所有者，乃阳里之阴精耳。阴精不仅是交感之精。凡涕、唾、津、液、血、气，皆是阴精。其质不刚，身存则存，身亡则亡，随幻身而有无之。若修此阳里阴精一物，而欲保命全角，转觉嬴尪，事终难成。彼世之劳形按影，服气飨霞，与夫千门万户，不是炼阴精，便是补阴精，与道相隔，愈修愈远。安能伏真铅真汞，而归于一气；驱真龙真虎而合为 家耶。夫金丹之道，生身之通也；生身之道，阴阳两而合一之道，阴阳合一，其中有生机存焉。生人之道，借凡父凡母而生幻身；生仙之道，借灵父圣母而成真身。灵父即刚健之真知，圣母即柔顺之灵知．生人生仙，俱不外乎阴阳。但不过有圣凡之分，逆顺之别耳。若人穷究生身之理，大悟大彻，知的父母如何能会，如何能交．如何受胎，如何保胎，如何胎全，如何生产，如何乳哺，如何能行，如何能长。则修道始终，明明朗朗，可以一往直前，返本还元，起死回生，保命全角，而为大药王矣。盖修真大道。只是一个生身之理，更无别法。彼一切旁门，孤阴寡阳，着空执相，独修一物之徒，岂知有此乎？

### 其十

好把真铅着意寻，莫教容易度光阴。
但将地魄擒朱汞，自有天魂制水金。
可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神钦。
已知永寿齐天地，烦恼无由更上心。

上诗教人穷取生身之处，返本还元。然返本还元，须要识得真铅一味大药。识得真铅，则识得一万事毕，其它皆易事耳。真铅不是别物，即前所云道心之真知是也。真知又名真种，识不得真种，修道无本，万般作用，徒劳功力，故曰好把真铅着意寻，着意寻三字，有格物致知，穷理功夫在内。学人欲修大道，其若先穷实理：实理通彻，下手修为，立杆见影。若不穷通，妄冀天宝，便是悬虚不实，空度光阴矣。

地魄水金，阴中之阳，皆真知之法象，天魂朱汞，阳中之阴，皆灵知之法象。但将地魄擒朱汞者，借真知而制灵知也。自有天魂制水金者，以灵知而养真知也。真知，刚，属阳，为夫；灵知，柔，属阴，为妻。以夫制妻，妻自顺夫，妻顺未而夫亦恋妻，夫妻相得，生机常存。《参同契》所谓"太阳流珠，常欲去人；卒得金华，转而相因"者是也。真知灵知，两而合 ，刚柔归中。变为良知良能，寂然不动，感而遂通，圣胎有象。到此地位，道高而龙虎伏，德重而鬼神钦，方且寿永齐于天地，更何有烦恼上心乎？

### 十一

黄芽白雪不难寻，达者须凭德行深。
四象五行全藉土，三元八卦岂离壬。
炼成灵质人难识，消尽阴魔鬼莫侵。
欲向人间留秘诀，未逢一个是知音。

上诗言道高德重，龙虎鬼神，俱皆驯顺，则是有道不可无德，有德不可无道也。夫至道不繁，大药不远，白云近在眼前，黄芽却生家内。若有肯心，顺手可得，故曰不难寻。但此道为超凡入圣，起死回生，天下稀有之事，虽不难寻，非大德大行者不能知，故又曰达者须凭德行深。果是德行之君子丈夫，自不难寻也。

四象者，金、木、水、火之四气，并土而为五行。三元者，天元、地元、人元。又上元、中元、下元，亦为三元。八卦者，即四象五行之阴阳。干阳金，兑阴金；坎阳水，艮阴水；震阳木，巽阴木；离阳火，坤阴火。八卦虽配四象阴阳，而坤艮又具戊己二土。坤为阴土，艮为阳土，五行之气，亦在其中。五行在人为性、情、精、神、气之五元，发而为：仁、义、礼、智、信之五德。三元在人为元精、元气、元神，八封在人即五元五德、刚柔之性。总之四象三元八卦，皆是五行所变，非五行之外别有四象三元八卦也。四象五行金借土者，即仁、义、礼、智，全借信成也。三元八卦岂离壬者，即性、情、神、气，不离精一也。黄芽者，土之生机，信在于中也。白雪者，水之轻清，精至于一也。仁、义、礼、智归于信，允执厥中，而黄芽渐长；性、情、神、气归于一，惟精惟一。而白雷飞空，精一执中，修之炼之，念久愈力，道心常振，人心常静，真知灵知，两而合一，一粒圆明宝珠，悬于虚空之中。常应常静，色空不拘，显晦随时，先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？人难识，鬼莫侵，岂虚语哉？此道也，至简至易，约而不繁，知之者立跻圣位，不待三年九裁。但世间少德行丈夫，无真正男子，多执柯伐柯，犹以为远。仙翁云：欲向人间留秘曲，未逢一个是知音。岂不可悲哉？

### 十二

草木阴阳亦两齐，若还缺一不芳菲。
初开绿叶阳先倡，次发红花阴后随。
常道即斯为日用，真源返此有谁知？
报言学道诸君子，不识阴阳莫乱为。

上诗言德之不可不修。此诗言道之不可不明。《易》曰：一阴一阳之谓道。又曰：天地氤氲，万物化醇，男女媾精，万物化生。"金丹之道，全以阳健阴顺为运用，阴阳合一，则生丹而延命；阴阳相违，则乖戾而丧命。试观草木无情之物，始而绿叶阳先倡，次而红花阴后随，阴阳两不相离，类而推之，一切有情常道，未有外乎阴阳而成者，不过常道顺而仙道逆。顺者顺行阴阳也，逆者逆运阴阳也。世人只知顺行之道，不知逆运之道，所以逐于假境，迷其真源，阳极而阴，阴极而死矣。学者第一着先要识得阴阳二物。识得阴阳，即知的真源。真源者，即玄牝之门，生阴在此，生阳在此，顺亦在此，逆亦在此。知常返本，立登圣域。但阴阳不一，有先天阴阳，有后天阴阳，有命中阴阳，有性中阴阳，有真阴阳，有假阴阳；有外阴阳，有内阴阳。这些阴阳，俱要追究个了然，方敢下手。若不识真阴真阳，乱作乱为，弃真入假，自送性命耳。

### 十三

不识玄中颠倒颠，争知火里好栽莲。
牵将白虎归家养，产个明珠似月圆。
谩守药炉看火候，但安神息任天然。
群阴剥尽丹成熟，跳出樊笼寿万年。

上诗教人认识阴阳，此诗教人究明功用。功用者，颠倒阴阳之法也。不识阴阳颠倒之法，怎知火里栽莲之妙。颠者何颠，倒者何倒，白虎属金，即干宫一点刚健中正之气，名曰道心，投而为真知之情。因交后天，人心用事，道心不彰，真情昧而妄情生，如白虎自我家出外，走于他家而伤人矣。颠倒者，仍于妄情中返回真情，与真性配合，如牵白虎由他家而复归我家养矣。真情既运，真性即现，性情相恋，先天真一之气，自虚无中来，结成一粒宝珠，如圆满之月，光辉照耀，山河大地，如在掌上，金丹有象，《参同契》所谓“金来归性初，乃得称还丹”者是也。还丹既结，良知良能，静则无为，动则自然，从容中道。药即是火，火即是药，采取之功无用，但安神息，任其天然，以造化炉中，阴阳和气，真火煅尽后天群阴，化为纯阳，是谓丹熟。吞而服之，脱胎换骨，跳出凡笼，与天齐寿，长生不死矣。

### 十四

三五一都三个字，古今明者实然稀。
东三南二同成五，北一西方四共之。
戊己自归生数五，三家相见结婴儿。
是知太一含真气，十月胎圆入圣基。

上诗有颠倒阴阳之理，此诗言攒簇五行之功。人生之初，所具五行之性，本是一气浑然。因交后天，各 其性。金木不并，水火不交。真土埋藏，假土张狂。性乱命摇，阳气尽而阴气纯，个死岂能乎？仙翁提出三五 三字，教人攒簇五行，归于一家，还我本来良知良能、浑然天理之面目耳。但三五一三气，古今来不知迷了多少英雄。其间明得者，可数而知。

夫所谓三五者，即河图五行之生数。东三木，南二火。火生于木，木火为一家，一五也。西四金，北一水，水生于金，金水为一家，一五也。中央土自成一家，一五也。修道者能明的三五，逆而修之，合和四象，攒簇五行，则性、情、精、气、神凝结，仁、义、礼、智、信同气，是云三家相见，在儒名曰"太极"，又曰"天理"，又曰"至善"，又曰"至诚"；在道名曰"婴儿"，又曰"先天一气"。又曰"圣胎"，又曰"金丹"；在释名曰"圆觉"，又曰"真空"，又曰"法身"，又曰"舍利"，又曰"摩尼珠"，等等名字。总而言之曰"天良本性"。道复本性，良知良能还元返本，温养十月，气足神全，脱离苦海，身外有身，入于不生不灭之圣基矣。

### 十五

不识真铅正祖宗，万般作用枉施功。
休妻谩遣阴阳隔，绝粒徒教肠胃空。
草木金银皆滓质，云霞日月属朦胧。
更饶吐纳并存想，总与金丹事不同。

上诗言攒簇五行，归于一气，方入圣基。但攒簇五行，须要识得先天真一之气，方可下手。坎中一阳，乃干家刚健中正之气，为道心真知，取象为真铅，乃天一所生。具有先天真一之气，为生物之祖气，成圣成仙在他，作佛作仙在他，乃圣贤之根本，仙佛之种子，为金丹之正祖宗。所渭"知其一，万事毕"者即此。若不识真铅，是无祖宗，则修丹无本。一切休妻绝粮，烧炼草木金银，吞飨云霞日月，吐纳浊气，存想景象，万般作用，不是着空，便是执相，皆是枉施功力，与金丹之事，有何干涉乎？

### 十六

万卷仙经语总同，金丹只是此根宗。
依他坤位生成体，种在干家交感宫。
莫怪天机具漏泄，都缘学者自愚蒙。
若人了得诗中意，立见三清太上翁。

以上十五诗，或言顺，或言逆，或分说，或合说；或指药物，或示火候，辨别真假，是非条陈，细微层次，散而末整。恐人疑惑其事繁多，难以进步，故此诗总结十五诗之意，示人以至简至易之道耳。

古来仙真，丹经道书，千譬百喻，设象立言，极力形容，发明道髓，虽立言有异，而其理总同，凡皆明金丹之根宗也。无如后世，书愈多而人愈惑，各执己见，趋入旁门，彼岂知金丹根宗，是取坎填离，依坤归干之一着乎？

坤位生成体者，即坎中一阳也；干家交感宫者，即离中一阴也。坎本坤体，故曰坤位；离本干体，故曰干家。干以易知，坤以简能；干刚健也，坤柔顺也。因其刚健，故易知而不犯难，因其柔顺，故简能而无勉强。易知简能，在人即本来良知良能之本性也。人生之韧，健顺如一，刚柔混成，不识不知，顺帝之则，圆陀陀，光灼灼，净裸裸，赤洒洒，只有一个良知良能之本性，并无些子滓质。及其二八之年，阳极生阴，交于后天，阴气用事，理欲交杂，健顺不当，刚柔失节，于是阳为阴陷，天真有昧，如干交坤，干中一阳，入于坤宫，坤卦实而成坎矣。阴窃阳位，知识渐开，如坤交干，坤中一阴，入于干宫，干卦虚而成离矣。天真昧则道心藏，而惟微；知识开则人心生，而惟危。微者绝无而仅有，阳不胜阴也；危者见景而生情，阴胜于阳也。然虽道心惟微，人心惟危，道心犹末全灭，人心犹未全盛。道心末全灭者，以其有时而或黑中生白，是谓真知，但不过旋有旋失耳。人心未全盛者，以其遇事而能随机应变，是谓灵知，但不过借灵生妄耳。

修丹之道，阴中返阳，取出道心之真知，点化人心之灵知。灵知归真，真知归灵，道心刚健，人心柔顺；阴阳交感，刚柔相应；健顺相当，真灵不散；仍还当年良知良能干元面目，是谓取坎填离，又谓依坤种干。其实依他坤位生成体，种向干家交感宫，即是取坎填离之义。取坎则坎中所陷之阳出，故仍成坤；填离则离中所杂之阴化，离仍成干。乾坤体成，元牝立而谷神存，金丹凝结，性命到手，不为后天造化所拘矣。此乃万劫一传之天机。上古仙真，不肯分明说破。仙翁大慈大悲，十六诗中，发古人所未发，可谓拔天根而凿理窟。结尾又直指出金丹根宗，天机露泄大尽，若人了悟的诗中妙意，直登圣域，立见三清太上，岂虚语哉！
