# 第十八回　王玉阳以真服假　谭长真说古证今

闻说西方种异莲，花开十文藕如船。

灵台自有祇园树，本地风光即佛天。

话说王玉阳几句切要的话，将浑然子驳倒，回答不上，观主在一旁拍手大笑，催王玉阳只管说出来，不必作难他，量他也不能知。浑然子见观主说他不知，便要作怒，王玉阳即为之解曰: “老先生非不知也，不肯言也！小道敢将此理说来，大家参详，看是也不是；夫真阴真阳者，阴阳二气也。真阳之气藏于肝，真阴之气聚于肺。肝者木也，聚魂之所。肺者金也，藏魄之地。金为兑女，木为震男，木旺于东，金产于西。故喻以东家郎西家女。而欲使金木相逢，魂不离魄，魄不离魂，如夫恋妻，如妻依夫，此即阴阳会合之理。浑然老先生问我可有家室之话也，然必要借黄婆勾引，方得相见。黄婆者真意也，言是必借真意会意，可使金木两无间隔，方能如夫妻之好。意属土而多情，其色黄而好动，故喻之为婆。东西往来，会通两家，如媒妁一般。怀胎者是言真气凝结于丹田之内，如有孕之状。真气具足，发现于神，故曰神为气之子，气乃神之母，故有婴儿降生之言，到此地步，大丹成也: 可与天地同老，日月同休。”

姚老爷闻此言，称赞不尽。浑然子恐怕王玉阳把他饭碗夺去，乃大言曰：“有德者必有言，有言者不必有德。要敢与我做坐功，要三两日不沾茶水，才算有功夫。”王玉阳笑曰：“多的日子小道便不能坐。若说两三天，愚下愿奉陪。”说罢，两个便赛起功夫来。就在客厅铺下毡褥，并肩而坐。浑然本能坐三两日，不沾茶水，只因要与玉阳比赛，已着了一点忿恨在心，遂致坐不安宁，生出许多烦恼一时要想喝茶喝水，一时又出恭解泄，一日下单几次。坐到第二日，便坐不住了，竟下坐寻饮食吃，打起瞌睡来了，睡得鼻鼾连天。王玉阳硬坐到第三日，才下单来，反觉神清气爽。姚老爷再三夸奖说：“师傅坐工，老先生不能及也。”王玉阳曰：“非老先生不及我，因他年纪高大，人老气衰。若我到他那般岁数，只怕坐半日也不能耐。”浑然子闻说，心头悦服，重来与他谈叙，不敢自高自大，渐渐虚心下气起来。

王玉阳在姚府住了几日，也教了他几段玄工，两下甚是相得。一日王玉阳推说到遇仙观取单行，一去数日，不见回来。姚崇高打发家仆去问，观主说他当日便走了。姚老爷闻听此言，跌脚长叹，自谓无缘，浑然子亦有不舍之意。去了王玉阳之事，又表刘长生与众道友离别之后，南游一遭，复往东鲁，在泰山精修工三年，得成正果，飞升上界，赴宴瑶池，参拜王母。见王母身后有数十辈仙女簇拥容颜殊妙，世间罕有，难描难画，可爱可羡，未免一念之动，将众仙女偷看了一眼。王母问曰：“汝瞧她们，意欲何为？”刘长生闻王母之言，自知失礼，惶恐谢罪，俯伏奏曰：“臣偶见霓棠飘舞，彩袖展扬，无意之间，将仙女瞧了一眼，的其实并无别意，望慈颜赦罪。

王母责曰：“人我犹存，色相未空，纵使金丹成就，不能超凡入圣，可再下凡间，苦修苦炼。”即命仙官送下。南天仙官奉了王母之命，领着刘长生来至南天门，刘长生正要乘云气而下，早被仙官推了一掌，跌下南天门去，忽然惊醒，才如是梦幻。回思瑶池之事，真乃一念之差，况重阳先生也曾说过：我于丹道俱优，只是色相未空。今梦入瑶池王母责备之言，正与先生相同，但不知这段工夫如何做法？必须下得山去，访一位高人指示，于是下得山来，行不数日，遇见谭长真，各将往事诉说一遍。刘长生曰：“你不受顾家供养，念头不为不正，我在瑶池错瞧仙女，念头不为不差，今欲炼空色相，未识从何下手？”谭长真曰：“昔者许旌阳少年之时，专好射猎。一日猎于山中，箭射小鹿，小鹿带箭奔逃，旌阳率家人遍山寻觅，得二鹿于山凹。小鹿卧地，大鹿与之舔伤，见人来，大鹿也不走避，俱被所获。回家释缚，二鹿已毙，剖腹视之，母鹿肠已寸断，其小鹿虽受伤，而肠却完好。可见痛子之心，比受箭之苦分外痛切。旌阳睹此情形，心中恻然，遂将弓箭拆毁，入山修炼，得成正果。意欲化度十力，乃登台说法，收得有弟子数百余人。”

一日旌阳对众弟子说：“汝等数百人不为不多，弃家学道不为不虔。但修行之人，要看空色相，汝等能见色不贪乎？”众弟子齐应曰：“若论财气与酒，或者未能尽去，至于色字我们原看得淡，并不贪他。”许旌阳曰：“汝等说得这样干净，只恐未必。”众弟子答曰：“我等岂敢妄言骗哄师傅。”许旌阳曰：“我有一法，可试虚实。你们每人各准备木炭一段，要二尺余长或三四尺更好，放在床上伴你睡一夜，到明日早晨起来，交与我看，自有的确工夫传与汝等。”众弟子听了此言，不知其故，各去准备木炭置于床上。

是夜，弟子一觉瞌睡醒来，身旁有人同睡，以手摸之，温软如绵，光滑似玉，再探下体，却是女身。欲火忽炽，按奈不住，即与之绸缪。真阳既泄，犹依依不舍，相抱而眠，及至天明，外面喊叫：“快来交炭，师傅等候多时了。”众门人从梦中惊醒，人人怀中抱着一段木炭，正在惊疑，外面又在喊叫：“只得穿上衣服前来交炭。”旌阳吩咐众弟子站立两班，挨一挨二来交。众弟子闻言，不敢违怮，站立两边，即有一人上前交炭。许旌阳间曰：“你有多大年纪？”其人曰：“弟子今年七十六岁。”许旌阳说：“你偌大年纪为何把这色字看不破？”其人答曰：“怎见得弟子看不破？”许旌阳曰：“既然你把这色字看得破，你那炭上糊的是啥？”其人将炭一看，半腰之间，有些淡淡的白点，形迹秽污，始知是昨夜所泄真阳，自觉无颜，低头丧气，不敢做声。众人才知昨夜所淫之女，即木炭所变也。冉看炭时，形迹更多，都怕出丑，各个呆立，不来交炭，连催几次，毫不动弹。只有一人笑而上前，将炭呈上，毫无迹印。许旌阳问曰：“色者人之所好，汝缘何不好？”那人答曰：“弟子从色中炼出来的工夫。”许旌阳问他怎样炼法？他说：“凡有所好，必有所惧，始则恐不得到忧，既到了手，朝欢喜乐，不肯休歇，人则神衰气弱，又怀性命之忧，是以惧也，惧甚必避，故对境而忘情，绝欲以保身。我幼年之时浪荡不戒，终日眠花卧柳，竟年不归，把那烟花院当做自己屋里，见过了许多美貌娇姿，说不尽无数风花雪月，弄伤了神，惧而欲避，避不可得故逃在此而学道，欲保全性命，不复贪恋美色，此无他巧，不过见多识广，经历过来。”许旌阳听罢点头。即将众弟子遣回，单留他一人传以道妙，后来也成了正果。以此论来，凡事总要经见过，见得多，方才看得淡、去得下。

谭长真把这一辈古人讲完，刘长生曰：“我原无意于内事，不过悦其外貌，他日当往烟花院去，览尽油头粉面，做过见多识广，使眼睛空阔空阔。”谭长真约他到晋地，看道祖降生处。二人走了多日，路上会着王玉阳同往前行，王玉阳便将姚府浑然子盘道之事对他二人讲说一遍。刘长生笑曰：“倒便宜了这老儿，把我们的道妙被他得了去。”王玉阳曰：“若不是我会坐工，那老儿犹不肯服。”谭长真曰：“这样看起来，坐工是我们学道之人的打门棰，凡在吾门者不可不学也。”三人边走边说，忽听后面有人喊叫说“你们走得好快。不知此人是谁？须看下回分解。

娇姿原是粉嵌楼，暮乐朝欢总不休。

一旦无常万事了，夜台难逞旧风流。
