# 第二十六回　祈雨泽回天转日　施妙术换凤偷龙

一片至诚可格天，却将凶岁转丰年。

休言元主爱民切，还是真人道妙玄。

话说元顺帝张挂皇榜，指求道行清高之人祈祷雨泽。陇州太守奏折进京，上言：‘陇州龙门高士邱长春道德清高，昨岁陇郡干旱，赖此人之力，祈得甘霖，普救万民，今皇上欲求雨泽，以舒民困，非此人不可，臣以救民为切，故奏此闻。’元顺帝览罢奏折，龙心大喜，即命哈哩脱脱大夫来聘长春。不日到了龙门，呈上玉帛，即宣元主之意，长春欣然应召，即与大夫同到北京，次日朝见元主，元顺帝尊以师礼，赐坐九卿之上，委以求雨之事。

长春奏曰：‘皇上忧民心切，臣敢不放微力，但必须高设两增，皇上亲自拈香礼拜，臣然后祷告上帝，限三日有雨。’元主大悦，即命有司董理其事，又使太监送长春到集贤馆安身。次日早朝有司奏称雨坛已设，端侯法师登坛：元主即宣长春同到坛所，天子恭自焚香，礼拜已毕，卿驾回宫，长春俯伏雨坛，奏言恳切，到了第三日午未时分，红日当空，如火轮一般，晒得遍地起尘，人皆汗流，长春以杨枝醮净水，向红日洒去，不多时，日边生出一段黑气，倏变为云，将红日遮掩，一霎时天昏地暗，大雨如注，连下了几日，转枯为荣，变朽回春，人民腾欢，群生咸赖，元顺帝龙心大喜，封长春为宏道真人，留居京师，待以上宾之礼。一日元土宣真人入内，游玩至御苑，这苑内有长青之草，不谢之花，奇石怪树，不可名元主与真人同生石上，谈道论玄，有五色祥云覆于空中，如华盖一般状。

讲到精微之处：元主叹曰：‘朕若非承绪大统，愿从赤松子游，待朕有了后嗣，当拜真人为师，入山修炼。’邱真人曰：‘主人免虑，皇后已怀龙胎，不久当生储君。’元主暗想，真人果是神仙，便知后宫有孕，即随口应曰：‘皇后果然身怀六甲，但不知是男是女？’邱真人曰：‘臣已算定是男，万无一失。’元主曰：‘果如师言，朕之幸也。’真人退出，元顺帝回宫对皇后说：‘邱真人算定御妻身怀龙胎，不知准也不准。’皇后奏曰：‘他焉能算得如此准确，何不宣国师上殿，与真人同算，两下言语相符，才为定准。’元主大喜，次日宣白云寺白云禅师上殿，与邱真人同算皇后身孕到底是男是女。

白云禅师屈指一算，奏曰：‘依臣所算，娘娘身怀凤胎，定生公主。’元主又问邱真人，真人奏曰：‘臣昨日与主上讲得明白，皇后身怀龙胎，必产储君，何劳再问。’白云禅师笑曰：‘汝既在悟玄，必知数理，再算一算。’邱真人曰：‘算不算总是龙胎，必生男也。’禅师怒曰：‘我数理所算无遗，汝何得妄言，扰乱圣德！’邱真人曰：‘数理不如天理，阴德有回天之力，善行有傲数之功，今圣上躬自祈雨，普救万民，昆虫草木，均沾其惠，此阴德之大者也，或者感动上天，转女成男，化凤为龙，亦未可知也。’白云禅师曰：‘吾以汝为有道之人，却原也只寻常，怀胎在前，祈雨在后，岂有生成胎孕复有变更之理。’邱真人曰：‘我已料定，何必强辩！’白云禅师曰：‘你敢与我打赌？’邱真人曰：‘打赌便打赌，有何不敢？’白云禅师曰：‘若是龙胎，我将白云寺输与你。’邱真人曰：‘若是凤胎。愿将首级输与你。’禅师笑曰：‘莫生后悔。’真人曰：‘一言为准，何悔之有。’禅师曰：‘口说无凭，要立字样为据。’

邱真人即于御前求了纸笔，便在龙书案前，写了字样，上写：‘立赌首级人邱长春，令与白云禅师赌胜，倘若后宫主母产生是凤，邱长春为输，愿割项上首级，并无异言。’白云禅师也在御前提笔写：‘立出赌白云寺人白云僧，令与邱长春赌胜，倘若后宫主母所生是龙，白云僧为输，颐将白云寺输与邱长春，水无异言。’写毕，两下画押，彼此交换，各念了一遍，然后呈上御案，元顺帝龙目览过，亲自收存，等待皇后分婉之时，便知分晓。是日朝散，各归其所。

且说白云禅师回到白云寺，想起邱长春如此勇决，莫非皇后果然是龙胎，是我错算不成，放心不下，再推数理，并无差失，心中暗喜，自言自语，说是邱长春你也怪不得我了，这是你自惹其灾，自丢性命，枉自修道一番。又说邱真人回到集贤馆，算定皇后分娩之目，花了一道神符，在九天女女宫内借来一位神女，名曰玉贞仙女，变化无穷，神通广大，这仙女奉了九天圣母之命来听邱真人差遣。邱真人恭对仙女言曰：‘今夜丑时宁王府中，王妃当生孩儿，你可将葫芦化变女婴，换他男孩，抱在金銮殿上，待我换凤之后，你将凤去换回葫芦。’神女领命自去办理。是夜子时，皇后分娩，产生一女，果应了白云禅师凤胎之言，官人报与元主得知，元顺帝甚服禅师算法有准，又忧真人性命难留，必设法救之，才是为君之道。于是驾设早朝，众官已知皇后生下公主，当时齐来朝贺，白云禅师也来贺喜，奏曰：‘臣闻皇后产生储君，接起圣朝一脉，臣不胜之喜，但愿吾皇万岁，太子千秋。’元顺帝叹曰：‘朕命应乏嗣，不足为恨，但邱真人错算阴阳，其输宜也，朕念祈雨之功，欲为救免，愿捐皇饷十万，赔补白云寺，以赎真人首级。’元主说罢，白云禅师尚在沉吟，黄门官报奏邱真人来朝。元主即命宣入，邱真人朝拜已毕，也贺元主曰：‘皇后产生储龙，臣故来与主上贺喜。’元主曰：‘真人误矣，皇后所生是女。’邱真人曰：‘臣算万无一失，若果是女，请抱出与臣一观，臣死也甘心。’

元主本欲救护，今见他这般抗直，心中未免不悦，遂叫宫娥入内，将女婴抱出，此时已到寅卯时分，神女将葫芦化成女婴，换了男孩，掩了神光，在金銮殿上等候了许久，只见宫娥拖出女婴到御前回覆，元顺帝使宫娥递与真人，自去认识。邱真人双手接过，用袍袖一掩，早被神女将龙换凤，把一个男孩换去女婴，到王府交待去了，众官都是肉眼凡胎，焉能得见，白云神师不过有点智慧却无神通，如何知晓。当下邱真人使了这偷龙换凤的手段，双手捧着男孩，遍请百官观看，到底是男是女，百官看罢，齐呼太子千秋，气得白云禅师面皮失色，走将过来，把孩子接在手中一看，明明是个男孩，那里是女婴，当时满面通红，只得也与元主称贺道：‘果是后朝储龙。’说罢，将男孩呈上，元主一见，大奇其事，随即改口曰：‘朕闻宫人传报，也未亲睹孩子，遂致认为女婴，此宫内之误也。’即命光禄寺摆宴三日，大赦天下，元主退殿，文武散班。邱真人问白云禅师曰：‘我师怎样吩咐？’白云禅师曰：‘一言既出，驷马难追。’我明日交庙与你，你搬进来，我搬出去，万事俱了，有何吩咐？’说毕，各自归寺。

邱真人自回馆内，神女即来缴还葫芦，上九天去了。白云禅师回到白云寺，心中不服，再推数理，总算不出，其乃‘棋高一着难取胜。技弱三分总是轮。’眼睁睁要腾地头未免差叹！身旁有个侍者对禅师曰：‘邱长春独自一人，焉能占偌大寺院，我们要一人顶一人，一个换一个，若顶不尽，换不完，我们还是住下，慢慢再作道理。’禅师闻言大喜，次日邱真人来到，白云禅师曰：‘僧多屋广，庙阔人稠，你来一道，我去一僧，一个换一个，一人顶一人，若换不尽，便走不完，僧也住得，道也住得。’邱真人曰：‘妙！原要如此才好，我到山前叫他们进来。’说罢，走出山门外，将袖内拂尘取出，把拂尘上棕丝拔了一些，向空抛去，不知如何？且看下回分解。

莫说我今人力少，须知身边玄妙多。
