# 雷神本尊显化感应事迹

据《东南快报》报道：2008年8月26日下午，福建省福清东瀚一男子为赖账手持铁棍对天发誓，称如确实欠钱就遭天打雷劈，结果一分钟后就遭雷击，所幸最终经抢救脱离生命危险。男子姓许，三年前一朋友结婚，曾让黄某代包500元礼金，后来自己渐渐忘了此事，心有不甘的黄某在朋友面前颇有怨言。26日下午，黄某手持木棍冲到许家逼债，许某也持铁棍相持，但碍于面子始终不肯承认欠钱.最后黄某表示，如果许某敢对天发誓自己没欠钱，他就不要这个钱.许某一听果然当众发誓，称如果真欠钱就遭天打雷劈，没想到一分钟后，许某果真被击倒!福清莲峰边防接到报警，把该男子送到医院抢救，医生证实，男子确实是被雷电击伤。医生告诉边防，所幸当时电量较小，没有对许某造成致命伤害。经过治疗，许某最终脱离生命危险。从这个事例我们可以知道：人间耳语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。凡人举心动念，天地鬼神悉知悉见。而且，更不可乱发毒誓，人一发誓，即有天地鬼神为之证盟，如果违背誓言，其后果是相当严重的。



　　我乡有一人，叫罗吉亭，是读书人，性情轻狂，不信因果，常以僧道无缘的许多话，写贴四壁，专作辟佛教道教的文章，发挥韩愈欧阳修的话，虽穷极无聊，依然不觉悟自己的错处。民国初年，借住荣州吴家寺教书；初秋时，每日领了学生钓捉虾蟆。一日捉了一百多只，放在厨房，因事出外；妻子朱氏，不忍许多虾蟆，活活剥皮，都放去。罗吉亭回来，把朱氏扭打不止；朱氏气极吊死；罗吉亭怒还不歇，蹋了尸身，大骂不止。忽阴云四起，大雷大雨，一个霹雳后，天就晴了；罗吉亭全身焦黄，身体同头，已经分在两处；朱氏活转，现还康健在世。这是民国元年的事，那时我在成都作事，想起先大父紫兰公，曾在手谕中记下这事。事隔廿年，久已忘了；今因同乡顾雅斋先生来，偶然研究现在的人，都说雷打人是触电，因果报应是没有的。雅斋先生详细说出这事，叫我记录出来，给人研究。顾翁是罗吉亭的妹夫，当日亲见这事。

----《狂生遭雷殛》



　　我们村上有两兄弟，因父早逝，由母亲背着要饭才算长大成人，成了家。但这两兄弟是附近有名的不孝之子，不逆不道之人。特别是老大，夫妻二人，更是人见人恨。他们不但不给老母吃饭，赶出门外，还常毒打老母，打得老人死去活来，谁劝都不听。最后，老母活活被折磨而死。

　　老母死后不久的一九四六年农历五月的一天中午，天下雷阵雨。兄弟俩又坐在堂屋的床上抽烟，老大的妻子在厨房洗碗。当大雨停了，人们都出来坐在门口乘凉。我那年刚十岁，和一群孩子在家门口玩耍，突然一声霹雳，只见比篮球稍大的一个火球落在他家门口，接着滚入他家中，只听一声巨响，一团烟雾从屋中升起，什么也不见。我们这些小孩子吓得个个趴在地上不敢动，只听到一些人大叫大喊：“金树家遭雷打了！”接着人们从四面八方赶到他家门口。这时烟雾散去，只见这家老二奇怪的跪在离他家十多米远的打麦志场上，老大夫妻二人都被雷打死，一个死在堂屋，一个死在厨房。

　　乡亲们对他们夫妻被雷打死，个个拍手称快，都说：“这是不孝父母的必然下场，人不报，天报，真是恶有恶报。

----（载于学佛网 居士文章）



　　一个女人要是没有女德到了骑墙头骂四邻的地步，可算是十足的泼妇了，若在加上欺辱丈夫，虐待公婆，实在是女中败类了。西北张氏（真名实姓暂隐）即此辈人也，左邻右舍无人敢惹，稍有得罪，便遭其粗鄙恶浊的下流辱骂。张氏常与人私通乱搞，丈夫早早死去，留下可怜的母亲和三个女儿，丈夫死后，她恶习愈发变本加利，辱骂婆婆比骂妓女倡妇的言词更加难以入耳，殴打婆婆比打猪狗还要随便。说来也怪，就是这么一个天不怕地不怕的恶妇，单单听见打雷就浑身瑟瑟发抖，。有一天下午刚刚打骂完婆婆，晴空劈雳震得她钻进被窝不停地惨凄嚎叫，雷声不断在屋顶几棵大杨树顶炸响，三个孩子用被子包住母亲，又爬在被子上面，用身体覆掩住母亲，只听得地动山搖几声轰响，屋顶杨树齐头折断，屋脊被摧，随之云收雷隐，三个孝顺的女儿把已经吓呆的母亲从被窝里拉了出来，可她还是胡言乱语个不停，四邻们都来看，孩子们就讲出了刚才发生的一慕。

---（文/智行法师）



　　我婶子老家有个妇女在池塘洗脸时，忽然发现自己背后插了几把旗子，好像戏台上武将一样。问别人都说看不见，她很吃惊。有老年人告诉她，这就是神秘恐怖的亡命旗，被插上的人将要遭雷劈，一定是做了坏良心的大坏事，是不是不孝敬婆婆了？如果是的话，可以喝下婆婆的洗脚水或婆婆涮鞋子的水，发誓要从此以后孝敬婆婆，一定要实现誓言，亡命旗就会在不知不觉中消失，雷以后也就不会劈你了。那妇女不太相信，没有按要求去做，不久就遭了雷击，死的很惨。我们邻村宋村也有个妇女出现这种情况，听别人一说十分害怕，便喝了婆婆洗脚水，从此以后孝敬婆婆，慢慢旗子不知什么时候消失了，遂后十分平安。我们家乡人一般认为，只有做坏良心的大坏事或不孝敬父母才会遭天谴雷击，在这之前会有警告，亡命旗就是警告，如果此时本人诚心悔过并做出实际行动，就可免这一劫。善恶有报，天理所在。

---（网文《天谴雷击》）



　　康熙乙亥年，苏郡发大水。有位孕妇，因为丈夫卧病缺食，就抱着三岁的儿子入城借米，借得四斗回来。离家一里左右的时候，天降大雨，就到一户门口站着一个小孩的人家躲雨。孕妇疲惫不堪，再也没有力气背着米、抱着儿子前行，就请小孩看管米袋，约定把儿子送回家再来取米。小孩与他母亲商量，把米藏了起来。孕妇回来取不到米，不敢回家，就吊死在屋旁。丈夫失去依靠，没多久也死了。第二年六月，藏米的小孩随父母搬到郡城养育巷，一天，忽然说出鬼话来：“我已经告了你的状，雷神就要惩罚你了！” 不到三天，雷电交加，藏米的母子被击杀在庭院中，死时母子俩抱在一起。当时是康熙丙子年七月初三。

---（[清]周安士《安士全书》）



　　江西某人，以赶鸭为生。其母去世，父亲年迈。某人嫌父亲白吃白喝，经常谩骂父亲。一天，正在对父亲肆意谩骂，忽然霹雳一声，将此人提至院中。乡人来看，见他须发、衣裤，都被雷火焚烧，神魂如痴，不能说不能动。乡里有个能辨认“雷书”的人，说赶快翻开锅底来看，一定有异状。把锅底翻开一看，果然有朱色篆字，经过辨认，乃是“雷警不孝”四字。后来众乡邻为其请来道士设立斋醮，代为忏悔，让他跪在父亲面前，三天后，此人开始能够说话。从此改恶从善，竟成孝子。上面这两件事有相似之处，一个被打死，一个被打伤，可见忤逆不孝者，必遭恶报。若有犯者，一定要忏悔。更为奇异的是，都在身体上留有字迹，古人称为“雷书”。可见，宇宙之大，无奇不有，冥冥之中不可思议的事情有很多，是现代科学所不能解释的。奉劝诸君，宁可信其有，不可信其无，对于天地鬼神，务必知所敬畏。

---《坐花志果》
