# 这不是你该来的地方

我从小跟着爷爷长大，爷爷已经过世了多年，我很想他，但是随着时间推移，很多没有当时文字记录的事情，我已经只能记个大概了，趁我现在还记得，故而留个记录，也愿意跟大家一起分享这个光怪陆离的世界。

我爷爷自小是个很有灵性的人，非常聪明，过目不忘，琴棋书画样样俱精，长大后去读了教育，是我们县里赫赫有名的老师。但是他自身身体羸弱，又晕血，所以小时候没有跟着老一辈学医，走了教育这条路。

听爷爷讲他是家里的幼子，我的祖父祖母生他的时候前面已经夭折了10个左右的兄弟姐妹，所以生他的时候格外珍惜。他生下来就带他拜了36门干爹，（就是民间的各门行当）生下来就有耍把式的干爹背着他走了刀山火海（一种仪式），曾经家中失火也是乞丐干爹来喊救了全家性命。

我爷爷的二爹，也就是我祖父的亲弟弟，我的二祖父，他是个赤足医生，专看骨科，在十里八乡很有名气。爷爷说二祖父看病多年，就算是断腿流血，他喷一口水就能马上止住血和疼，就算是断骨疼再厉害的人他手一摸就能立马止住喊叫，就没有他接不上的骨，所以十里八乡都叫他神医。爷爷打小亲眼见过很多次他接骨救人非常神奇，所以曾想跟着学医，但是二祖父拒绝了，说他身子羸弱，吃不了这个苦，遂给他讲了他所学的术法。

爷爷讲说二祖父称自己学的是茅山术，就是需要每到一段时间去选一处深山老林，然后端一碗清水进去修炼，这期间会有很多精怪来喝这碗水，不可打扰他们，直到他们喝完，最后他端起这碗水喝掉，然后才算是修成。二祖父说这些本不能对外人说，会有损修为，但如今二人都已作古，我想应该也不妨事吧。我想我以后也会把这些事情告诉后人，不求他们相信，但前辈积攒下的功德，我希望有人能记得。

我爷爷自小受的教育让他是个不折不扣的唯物主义者，他不信世间有鬼怪，只相信科学，但二祖父说可以招给他看看，但是也可能会打扰到镇上的人，故而爷爷拒绝了。这是爷爷讲给我的故事。

## 一：我自己身上的故事
我那年实习，17岁左右，学的是护理，轮转肿瘤科。住的宿舍是八个人的宿舍，靠楼梯和卫生间的一间，我睡的靠门下铺。我记得很清楚半夜有人起来把门打开了，因为开门的声音很大，但我睁眼没有看清楚人，我就以为有人起来上厕所没在意。一会又有人开门，声音依然很大，因为感觉到风吹到我脸上我就迷迷糊糊嘀咕了一句，请把门带上，然后就听到关上了。又过了会门又开了，声音特别大，风直接吹我头上，我就怒了吼了一句声音小一点嘛。结果第二天早上起来，我的室友就开始说昨晚谁门都不关…盘了一下我们就五个人在宿舍睡其他人夜班，没有人起过夜，更没有人开过门，但是早上门是开着的。小偷没可能，因为门是那种戴扣的反锁门，里面锁了外面根本就打不开，打开稍微不注意声音就很大。室友也不可能，那段时间是冬天很冷，宿舍并没有空调，开着门大家都容易感冒。然后我和另外一个妹纸一到科室，带我的护士姐姐就跟我说我管床的三个老人昨晚半夜陆续走了，那三个老人住院期间都很疼我，我也很尊重他们，当时我就泪崩了。

后来也有人跟我说可能三个老人的魂不小心跟我回去了，晚上离开了所以开了三次门。但如果是这样我最后还吼了人，所以我一直很内疚。

## 二：爷爷过世的事情
爷爷过世以后，家里人瞒着我两天才跟我说，我当晚回家就坐夜了，我在灵堂哭的歇斯底里把我哥一个铁汉都给弄哭了，老家有习俗，下葬落棺的时候亲人不能落泪，会对逝者后人不好。所以我两个伯父一个叔硬生生把我绑回去没有让我去送葬，因为知道我肯定忍不住。

当晚家里住不下我睡的沙发，一直睡不着，后来睡着了梦到爷爷落棺落的一瞬间眼睛睁开了，我直接吓醒，爬起来打电话，我哥和妹说刚刚落棺，那时候心里特别难受，我连最后一程都没送上，大概这是我这辈子最大的遗憾了。

奶奶一直觉得是爷爷过世以后，我就老是梦到他，所以才会做些奇奇怪怪的梦。我本来是一个不怎么多梦的人，但爷爷过世以后全家确实只有我一个人那一年半几乎天天梦到他，其他人都没有再梦到过他。我一直想着，大概是最后一程我没有送到，所以他放不下我。

但是直到有一天我梦到爷爷说带我上天台放风筝。那时候他还穿着那件他最喜欢的粉白色衬衣，我看着他，开心的跟他上去了，但心里却无比悲伤的知道他已经离世了。

在天台上我一直开心的跟他玩着，突然他转过来跟我说:“其实你已经知道我不在世上了吧。”

我终于忍不住泪如泉涌，但我什么都不敢说，我怕我说出什么对他不好。然后他站着，身形依然那么纤瘦，他说“我以后再也不会打搅你了，你要好好照顾自己。今天是最后一次来看你了，我要去投胎了。”然后就消失了。

我醒来嚎啕大哭，我知道我再也见不到他了。那以后，我真的再也没有梦到过他。我想爷爷那样完美的人，一定会投个好人家吧。

## 三：其他几件事
国庆回家祭祀，晚上睡的是爷爷以前睡过的床，他们其他人怕，但我不怕啊，他生前最爱我，我有什么好怕的。但是当晚我睡的晚，我记得是十一点零五分我看了时间一只手握着手机，一只手去扯被子。那时候手机是诺基亚5230，所以我记得特别清楚。

然后我就抓到了一只手。

我回头看到一个黑色的人形的东西，拉着我的手，我记得我还特么高兴，终于见到了鬼。所以努力记住这个东西的样子，一边被他拉着出了卧室门。出去了卧室门以后他就没有牵着我了，我很主动的跟着他走，心里盘算着这是哪里，然后进了一个树林子。

断断续续就看到一些神色匆匆的人。

走了很久很久，我感觉起码有好几天，然后上了一个似乎人流拥挤的列车，但是列车两边像是有雾但并没有门，是敞开的，因为不停有人从两边下去。我跟着的那个影子上了列车也没有管我，自己一个劲的挤到前面去了，我在车厢里根本看不到他到底在哪里是不是下了，于是我一狠心就从旁边下去了。

下去的时候仿佛掉进了万丈深渊，但等我爬起来，我发现我在一辆乌蓬船上，船头点了两盏白色的长明灯。

船身很高，我费力的从船上爬下来，才看清楚是一个四周狭隘的地方，两边像挂着各种棺材板的东西，有一个中年大叔在锯着东西。然后我礼貌的跑去问他:“叔叔，请问这是哪里啊？”

男人抬头看了我一眼随后把手里的东西放下，诧异的看着我，我记得还挺严厉的跟我说，“这不是你该来的地方，你快点回去！快点回去！”一边把我往船的方向推。

我见状大概率知道自己被带到了不好的地方，也就开始慌了，往回走。还问他“是回船上吗？”

“是啊，赶紧回去，这不是你该来的地方！”

得到准确的答案后我开始往船的方向跑，但是我没想到这是突然跑出来一个小孩子，男人看到他显得很害怕，我就知道不好，赶紧往船上爬。这时候小孩子跑过来拉住我“姐姐不要走嘛，姐姐留下来陪我玩。”

我心里知道不能激怒他，于是蹲下来跟他说，“宝贝，姐姐还有点事，下次跟你玩好不好。”

“不好，我要你现在就陪我玩。”

我心里暗觉不妙，也顾不上那么多了，拼命爬到船上，小孩子力气小拉不动我，见我已经上去了一生气就将船头两盏灯给扫灭了。

突然我感觉自己的身体开始下坠下坠不停的下坠，感觉五脏六腑都要碎开了，然后自己的身体重重的摔在了床上，全身都要散架了。

那一刻我感觉到自己头上的枕头，我知道自己回来了。

但我还有些恍惚，我想着刚刚发生的一切，尚且还辨不清现实和虚幻。

这时候我迷迷糊糊看到一行人从我床上过去，那些人和带走我的人差不多，但是其中只有一个人穿着很华丽的衣服，跟其他人都不一样，他身上发着光。我在床上看着，好奇的伸手拉住他，他回头的时候我惊了，因为那不是人脸，我看到一张马面。

他疑惑的问我：“你认识我吗？”

我震惊的看着他，看着他全身的光芒，那光芒看着真的很温暖，但我问出了特别弱智的一句话，“你是神吗？”

于是他停下来，好像跟我说“没事的。”就在我床头边慢慢坐了下来，我当时特别特别感动，因为那种感觉真的是太温暖了。然后我就看着他坐下来，身上的光芒慢慢消失，我就感觉自己有力气爬起来了。

后来我看了看时间才十一点二十五分。但我感觉却好像过了好多天。

一直到现在我还对此事心有余悸，我很感激那个推我回来的叔叔，也很感激那个光芒万丈的大人。我不知道我是不是真的看到了那位大人，但我那一刻真的感觉很温暖很温暖，他坐下来陪我的那一刻我感觉自己的所有恐惧都消失了。如果我百年以后再见到他，我一定想跟他说句谢谢。
