# 宋代剃头匠镊工求仙

宋徽宗政和初年（政和元年是1111年），成都有个剃头匠（镊工），整日在市面上忙碌，他妻子一个人在家。有一天，一位梳着髽髻头的道人来了，他请求镊工妻子为他剔除须发，先拿了二百钱给这女人。镊工妻感谢道：“用不了多少工夫，给十个钱足够了。”道人说：“你先拿着，慢慢为我刮胡子，别嫌麻烦。”他于是坐下来。

镊工妻先剃道人左脸，然后再刮右脸，右边刮完后，再回到左脸，发现道人左脸的胡子又长的很高了，于是继续刮左脸，但刮完之后，右边脸上的胡子又长出来了，就这么折腾了好几个来回，道人的胡须还在不断的长。时间已经过了中午，镊工妻子不胜厌倦，把那两百钱还给道人，不给他剃胡子了，让他走了。

丈夫回来后，妻子把今天的遭遇告诉了镊工，他一听，有些懊恼的说：“这一定是钟离先生啊，你怎么把他轰走了？！要是让我碰上，我就是给他刮到明天，又有什么关系呢！？我没遇上神仙，这是我的命啊！”于是，镊工跑到大街上，狂奔大呼：“钟离先生！你为什么舍我而去呢？”就这样夜以继日，无论是饥渴寒暑，他都不管不顾，这样的日子过了三四年。镊工把成都周边各县都走遍了，甚至连山间都找遍了。

一天，他碰到个樵夫。那人放下挑着的担子，问镊工道：“你是干嘛的？”镊工说在找钟离先生，樵夫说：“你说的是神仙中人，他来找你可以，现在像你这样，整天的旅途劳顿，即使找一辈子神仙，又有何益处呢？我虽是个愚昧的樵夫，但我听说，想要得道，必须要积阴德，行大善，不能心存侥幸，我这儿有个秘法可以教给你，你能借助我教的法子帮你修道，再经过时间的积累，有可能使你如愿。”樵夫随便拔下路边一根茅草，吹了口气，这根茅草竟然变成了金钗！他跟镊工说：“你试着用我的法子做做，会对你有帮助。”镊工说：“这些都是幻术，不值得学，我所希望的，就是能见到钟离先生！”樵夫说：“你并没见过你说的钟离先生，如果碰上了，你怎么知道是他？”镊工说：“我问过妻子，知道他长什么样，而且已经把先生的形象绘了图，放在我的衣袖中。”樵夫说：“这样吧，你拜我三次，我能让你见到你说的‘先生’！”

镊工当即设拜。一拜后，镊工起身，樵夫问他：“你看我的面貌像吗？”镊工说：“你还是刚才的样子。”于是镊工再拜，樵夫又问同样的话，镊工继续第三拜，再看樵夫，眼前人变了，他的样子跟自己随身带的“先生图”已经没什么差别了！樵夫说：“你真是一个至诚的求道者，你哀号寻找钟离先生好几年了，你呼求的声音响彻了霄汉，玉皇大帝也深深怜惜你不移的志向，所以让我想法子唤醒你，你跟我走吧。”于是镊工跟着“樵夫”一起进山了。

两年后，镊工回到乡里，跟亲知故旧做了告别后离去。直到如今，他没再出过山。

【原文】

政和初，成都有镊工，出行廛间，妻独居。一髽髻道人来，求摘耏毛，先与钱二百。妻谢曰：“工夫不多，只十金〖“钱”〗足矣。”曰：“但取之，为我耐烦〖镊〗可也。”遂就坐。

先剃其左，次及右，既毕，回面，则左方毛已茁然，又去之，右边复尔，如是至再三。日过午，妻不胜倦厌，还其钱，罢遣之。夫归，具以告，夫愠曰：“此必钟离先生也，何为拒之！正使尽今日至明日为摘鬄，亦何所惮！吾之不遇，命也。”即狂走于市，呼曰：“先生舍我何处去？”夜以继日，饥渴寒暑皆不顾，如是三四年，遍历外邑，以至山间。

逢樵人弛担，樵诘之曰：“汝何为者？”告以故，樵者曰：“此神仙中人，彼来寻君则可，君今仆仆一生，亦何益？吾虽至愚，然闻得道者，非积阴功至行，不可侥冀。吾有秘术授君，君假此辅道，摩以岁月，傥遂如愿。”戏拔茅一茎，嘘之，则〖“即”〗成金钗，谓工曰：“试用我法为之，当有济。”工曰：“此皆幻术，不足学，我所愿，则见先生耳。”樵者曰：“君未见其人，正遇之，何以识？”曰：“询于吾妻，得其貌，已图而置诸袖中矣。”樵者曰：“然则君三拜我，我能令君见。”工设拜。拜起，樵问曰：“视吾面何如？”曰：“犹适所睹耳。”再拜，又问，至于三，视之，无复樵容，俨然与所图无少异。曰：“汝直〖“真”〗至诚求道者，汝哀号数年，声彻云汉间，上帝亦深怜汝志，故令吾委曲唤汝，汝从我去。”遂与俱入山中。

后二年还乡，别其所知而去，至今不再出。

故事来源：宋代洪迈编撰的《夷坚志》

一念不变即为志向，一志不变即为志心。

这里做个猜测：有人肯定会说，谁TM不想成神仙，哪有那么容易？好吧，一句话就暴露了你的畏难了，畏难说明了什么？你没有信心，再说白一点，你没有决心，再说到根本上，你追求所愿，不够坚定，也就是不够虔诚。

曾经遇见一个道友，
我问他你为何修道？
他说：飞升成仙。
我说，万一失败了呢？
他说：那就让我死在这条路上。
有志始知蓬莱近，无为总觉咫尺远，有了这些决心，才够到了虔诚。

昨天看到了，
有个记者在采访马斯克，
如果火箭爆炸，你会放弃吗？
他说：绝不放弃，除非我死了。

偶借此文，大家反省一下自己的心愿到底是什么？也可以觉察到自己身上的“声与气”，必然相应相求到同一个频道上。
