# 青阳随笔：神像开光的秘密

这个世界有个奇怪的现象，就是全世界所有主流的宗教，都不喜欢塑造神像，而且都认为真神是没有形象的。

比如天主教，基督教，伊斯兰教，都认为不能崇拜偶像，认为上帝是没有形象的，而且世间有形象的，都是假神。

早期的佛教也是不允许给佛陀塑像的，佛陀灭度了五百年左右，才逐渐开始出现佛像。佛教在进入中国以后，才一发不可收拾的出现了满天的佛菩萨。

而您别意外，道教其实在早期也是不供神像的，比如在老子传道的时代，同时代有能够御风飞行的列子，有梦蝶的庄子，他们都没有对神像的崇拜。


再后来到了汉朝时期，张道陵祖师组建了正一天师道以后，干的第一件事，就是推翻巫师的祭坛和销毁各种神庙，神像，破除这种祭祀 “六天故气” 的迷信行为。

而张道陵祖师也是《西游记》里，“地仙之祖” 镇元大仙的原型，他老人家就是只供天地，其他一律不供。

因为大部分地界的神仙见到他，都要行礼磕头，毕竟他老人家的元神是天界的魁星，是北斗的第一颗大魁贪狼星君。



所以在这种降维打击的情况下，道教天师道从组建宗教团体开始，就没有一个神像的崇拜机制。

那时候天师执行的是建立二十四治，以治内的治主来管理教民，也就是采用的人管人的制度。

而且正一天师道主要是用法术为人治病驱邪，并不依赖神像对世人的救赎或者显灵，所以更没有必要去给信众塑造神像祭祀。

这个道理理解起来也很容易，

就比如一个人腿已经断了，现在剧痛难忍，作为一名合格的正一派道士，是应该直接马上咒念华佗咒施加给对方，

然后奉请华佗祖师瞬间止住对方疼痛的，这样的行为，称为法师施法。

而不是见到有人腿已经断了，却连忙从怀里掏出一尊华佗祖师的神像，然后放在地上烧香祈祷华佗祖师神像赶紧显灵，赶紧保佑他能够康复。

这就是法师直接用法术，和其他信仰对着空地或者神像祷告的区别。



正一天师道在拥有大量实用法术的基础上，是确实没有任何必要去供奉神像的。

任何事情，道士法官都是直接念咒，召请对应的兵马官将执行即可。

而由于这些兵马官将的种类太多，如果全都塑造成神像供起来的话，工程量太大，且完全没有任何必要。

因为这些官将平时不受法师召唤的时候，都是居住在法师身体里面的。

法师在需使用法术的时候，再从身体里面将他们召请出来，所以就没必要弄个神像给他们供着。

（比如正一派法官在授籙以后，会拨付兵马。这个兵马就是住在法官身体里面的，在法官行法的时候，就会用令牌下命令，从自己身中，召唤出三部八景二十四神，再召出籙中一千二百之官军兵马听候差遣）

对正一派而言，只要得到传承以后，即便不设立法坛，依然可以给人行法咒水，完全不影响灵验。

直到魏晋南北朝时期，南朝上清茅山道士陶弘景真人编撰了《真灵位业图》，这是道教的宗派里，首次有记载的出现了神明的排列谱系。


（此图并不是真灵业位图）

但是由于在陶弘景真人所在的时期，道教的内部局势发生了很多变化。

第一方面是遇到了崇佛甚重，以至于被饿死的和尚皇帝梁武帝，道教在这个时候，失去了在统治者心中至关重要的地位。

陶弘景真人也是为了迎合他，被迫无奈的皈依了佛门，并因为不想和梁武帝太过亲近，常年隐居深山之中，梁武帝有事，就派人去山中询问，这便是世人称陶弘景真人为 “山中宰相” 的由来。

第二方面是道教内部也出现了很多派别之争，各个宗派之间并不和睦，经常内斗。

所以在陶弘景真人所写《真灵位业图》中，也因为他是茅山派道士，而将正一派教主太上老君的神位排列到了第四列中，刻意的打压了正一派的法界神权地位。

第三方面是西域的佛教在那个时代，开始大量的传入中国，并在中国大地上，塑造了大量的佛像，修建了大量的寺庙，并且强占了很多道家的福地洞天。

正因为佛教这种突如其来的疯狂建庙模式，对不喜欢塑造神像，不喜欢修建道观的道教而言，

如果再这样放任下去，道教祖师和道教神仙修炼的福地洞天就要全被和尚抢完了。

那时候就连道教中岳嵩山的黄帝洞，都被西域僧人达摩占去了，变成了达摩洞。



这可是当年华夏始祖轩辕黄帝修炼的地方，后世的张道陵祖师正因为在此得到了黄帝留下的 “九鼎丹书”，才成就了神仙，

并创建了以黄帝和老子为主要信仰的道家教派，正一天师道，

此派继承了华夏道统，让华夏道统在后世战乱，天灾，人祸，朝代更迭，文化入侵，外族统治，宗教入侵中，几千年不受影响，一直流传至今。

在南北朝大量修建寺庙的途中，道教也在这个时代, 开始逐渐的转型，开始走向民间，收集和整理华夏各民族的神明信仰，

并开始建造道观，塑造神像，雕刻摩崖石刻，保卫道家神仙留下的福地洞天。



那么开光神像，是不是从这个时代开始的呢？

其实开光神像这个行为，是夏朝流传下来的。

夏朝时期，那时候祭祀天地神祇是没有神像的，只需要对空地摆设贡品即可。

但是祭祀祖先，是有一种叫 “立尸祭” 的仪式的。

所谓的 “立尸祭”，就是让一个小孩来扮演祖先，而族人则喂这位 “祖先” 吃酒肉。这位扮演 “祖先” 的小孩，就称为尸位。

后世有个成语，“尸位素餐”，就是说给 “尸位” 吃素，

最初是表示对祖宗不敬，用素菜来祭祀祖先。后来则演变为坐在重要的位置上，却不办实事。

其实这个 “立尸祭”，就是今天说的 “过阴”。


那时候的真实情况是，重要的祖先，会直接附体在家中孩童身上，

在吃完后世子孙的祭品后，会对后世子孙进行垂训和预言一些事情。

这种行为，至今在江苏民间的过阴婆身上都还有。

我曾听闻江苏常州一位商会的会长说到，他几乎每年都会请他爷爷过阴来对话，并询问爷爷自己今年要注意的事项。

正因为非常灵验，且爷孙之间的感情最为真挚，保佑最真切，所以他十分深信，毫不怀疑。

而且在福建，广东，台湾一代的庙里，很多 “神明” 都可以直接附体在乩童身上说话，或者写字，说明自己对善信的预言，或者对善信的开示。

这些都是夏朝 “立尸祭” 遗留下来的残影。


后来 “立尸祭” 为什么被断绝呢？

因为那时候的老百姓每个大族都在自己搞祖宗祭祀，老百姓对自己的祖宗已经崇拜到了极点，不利于皇权统治，

于是皇家便禁止老百姓家族中进行 “立尸祭” 的祭祀活动，只能对着祖宗牌位进行祭祀，不允许再请祖先附体说话。

如此，就和三皇五帝时期，颛顼的 “绝地天通” 一样，老百姓失去了通灵降神，直接沟通祖先的权力，对未来吉凶祸福和机会没有办法再直观的掌握，就变得愚钝了。



那么开光的核心，实际上就是当初 “立尸祭” 里面的这套招魂附体的仪式。

后世把鬼神附体在人身上，称为 “扶鸾”，如果要请鬼神附体人身上写字，开示，则称为 “扶乩”，

承载这个鬼神的人类，称为 “乩童” 或者 “马脚”，或 “马童”。

而请鬼神附体在神像上，称为 “请銮”，也称为 “奉请銮驾”，意思就是奉请对应神明的銮驾车辇到达此处，并常驻此神像之中。

在《太上天坛玉格》中记载：“一切上真天仙神将，不附生人之体，若輒附人语者，决是邪魔外道，不正之鬼。”

又说：“或称上真降驾，凭附生人…… 遂为天魔外道五路大鬼侵入法坛。”

但是地祇的神明，不属于上真天仙神将，所以一直都可以附体人身。

什么是地祇神明呢？就是曾经是凡人，不是在人间飞升成道，而是死后成神，负责掌管地界的神明，都是地祇神明，

比如城隍神，土地公，山神，杨泗将军，康元帅，温元帅，关元帅，岳元帅，池府王爷，李府千岁，广泽尊王，东岳神将，及很多法教的附僮身的师公等。



但是像张道陵祖师，许逊天师，谢自然祖师，李八百祖师，吕洞宾祖师，张三丰祖师这样，

直接在人间飞升成道的，就不属于地祇神明了，这是大罗金仙果位，是属于解脱轮回，已经修行圆满的天仙了。

而《太上天坛玉格》中所说的 “上真天仙神将”，便是指的三清六御，无方五老，九皇高真，三十二天上帝，九天应元雷声普化天尊，神霄九宸上帝，

及北极四聖真君，雷霆先天雷神八大天君，“邓辛张陶，庞刘苟毕”，

这些大聖，下降凡间巡查都是有日程安排才会来一趟，自然不会附体人类这污秽的身体。



在这里我还要说明，在道教历史上，为上聖高真在凡间塑像，其实一直都是不允许的。

比如在道教《女青天律》中明确写着：“諸行法官，不得彩绘三清五帝，只宜望天存想，上香，然後入壇”

这是为什么呢？因为道教认为三清五帝，都是一种炁，

就像玉皇上帝，所登的宝殿称为大通明殿，身后放有十七道金光，通明的意思，就是只能看到闪耀的金光。

而玉皇上帝传给世人修炼的金光神咒，开篇就是 “天地玄宗，万炁本根”，这种玄宗本根治炁，在人间是没法塑造出来，也没有办法描述清楚的。

而三清道祖，本体是太清，上清，玉清之元始祖炁，这种三种炁在清微天，禹余天，大赤天才有，这在我们卑微的人间就没见到过，这都不是我们这些凡夫能够瞻仰和理解的。

而后世塑造的三清四御的形象，也都是历代的丹青雕刻师匠，凭借自己想象而塑造，并非上聖高真，真实的形象。



所以在早期的道教中，立观祭祀的较早的神明，

主要还是地祇，水府，阳间英烈之神。

比如祭祀山神的场所，称为山王庙。

比如祭祀碧霞元君的场所，称为碧霞祠。

比如祭祀龙王爷的场所，称为龙王庙。

比如祭祀关帝的场所，称为关帝庙。

比如祭祀岳飞的场所，称为岳飞祠。

比如祭祀土地公的场所，称为土地祠。

比如祭祀大禹的场所，称为禹王宫。

比如祭祀李冰的场所，称为川主庙。

比如祭祀杨泗将军的场所，称为杨泗将军庙。

比祭祀妈祖的场所，称为妈祖庙。

比如祭祀五岳的场所，称为五岳祠。

比如祭祀城隍爷的场所，称为城隍庙。

以上，都是祭祀在人间成道的地祇，水府，阳元英烈神明的道观场所，这些人间成道的地祇神，水府神明，阳元英烈，都有对应的神魂。

在开光仪式的时候，就可以召请怹们的神魂前来入灵，这样就能保证一个庙，能够有灵有验，保佑百姓。



而天真上聖，距离人间太远，北极紫微大帝，真灵在天空中的北极星里，

请问哪位高师，可以确保您开光的紫微大帝神像，是有天上北极星的分灵或者真灵的？这恐怕是普通道士难以做到的事情。

所以，在早期最理智的道教时代里，您会发现，越早的古道观，供奉的神明越单一，且不会供奉上聖高真，只会供奉地祇神明，或者水府神明。

就比如早期的武当山，供奉北极真武大帝，是因为真武大帝的分灵曾经在武当山修行而成道，

有了这个缘由，才能奉请来真武大帝的神魂入金殿铜身之中。



又比如青城山，最古老的供奉，主要是供奉青城丈人朱陵度命天尊。

因为当年轩辕黄帝来到青城山向宁封子金仙求道，并请宁封子金仙下山，传授世人制陶瓷的技术。

后因为传授黄帝《龙跷经》而被黄帝赐封为五岳丈人，后世又称为朱陵度命天尊。

所以青城山最主要供奉的神明，就是青城丈人和轩辕黄帝。

因为这两位金仙曾经在这里有一个缘由，那么在奉请两位金仙真灵的时候，才能以此写下祭祀文，请来两位金仙的神魂。


道家供奉神明和修建道观与其他宗教不同。

真懂道理的道家人，建造道观，是不会没有理由的乱建的，

什么山，有过什么故事，有过哪位神明曾经修行过，有过什么特别的缘分，应该供奉哪位神明，这是要推敲清楚的。

而供奉的神明，不能随老百姓的喜好，把满天神明都供完，把神明全部都挤在一堆，这样未必会灵验。

反而应该精简神像，只供和此地有缘，会显灵的神明。确保供上以后，能够请来这位神明的神魂，

确保此地修建道观以后，神明能够显灵，能够保佑一方百姓。因为修建道观的目的，说到底，就是为了向神明祈求，保境清吉，合境平安。

但是后来知道这些的道士太少，很多道士都不研究这些行为的由来，

只管拿个镜子一照，金光咒一念，开光就完毕了，这都是很搞笑的事情。


(图片源自网络)
 
开光有很多重要的流程，道观和老百姓家里供奉的神像开光，又各自有各自的程序。

道观开光要复杂一些，家庭神像要简单一些。

道观开光的流程为：

第一：修建好道观以后，需要先对道观安龙奠土，安镇此道观来山去水八山二十四向的地脉龙神真君。

第二：修建好道观，在准备塑造神像时，若是泥塑，一定要提前准备好装脏物品和择好日子。

若不懂择日，在神隔日，十恶大败日，鬼隔日，天隔日，金神七煞日，等大凶的日子开始塑造神像，会导致此神像难以灵验，还容易有恶灵入内。

装脏物品要结合神明的文武和神格，来决定需要装入的对应装脏物品，

但是必须要装的金心，银胆，五色线，千里眼，顺风耳，朱砂，隔山喊，隔山应，路路通，浮毛，隔水喊，隔水应，喉咙管，左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武，魔见怕，鬼见愁，神明，上天梯等等，就必须有。

若是雷神武将，则装金盔甲和雷震子。

若是文官，则装玉束带和八抬轿。

在福建等地，还会抓活的马蜂或者毒蛇，甚至鹰爪，鹰嘴，狼牙，虎骨放进装脏洞里，以此增加灵验和辟邪。



第三：开坛解秽，将道观和神像用九凤破秽科请下的净水洒净。

第四：请神证盟，祭祀供品，斟酒献茶。

第五：升疏发牒，对上奉请需要开光的神明下界加持证盟，对下发牒仰差雷神官将主盟开光法事，若遇邪鬼侵坛，摄入魁罡，押下酆都受罪。

升疏时候，就要先知晓需要开光的神明，所对应的宫殿。

比如文昌帝君对应文昌桂籍宫，玉皇上帝对应昊天通明殿，四官财神对应福禄财神宫，龙虎玄坛赵公明财神对应玄化财神院，慈航真人对应南海慈航宫等等。。。

（本来道教只在凡间供奉地祇神，但是随着时代变革，后来也开始供奉上聖高真了。为保这些聖像显灵，祖师便通过疏文的方式，向上升疏奏请，祈求上聖高真，下降恩光，垂怜众生）


第六：装脏封身，请神入灵，打卦确认。

第七：开光点像，迎神上座，元始安镇

在此处的开光法科中，主要是法师运用平日修炼的金光法咒和金光掌决，打在神像上，将神像的法界质量更变，让神像从凡品，变成具备金光的神品。

有了金光以后，神明的真灵才会愿意落座，而鬼怪则惧怕金光，不敢入侵。

在开光以后，需要百姓前来连续烧香四十九日不断，则神灵验矣。

在第六步的时候，在福建，台湾等地，会抬着神像去神像祖庙求分灵，

比如妈祖神像开光，就要去妈祖的祖庙求妈祖分灵入神像中。若是求真武大帝，则会抬着神像去武当山金顶，求真武大帝的分灵入神像中。


而江西，湖南的有些地方，则会由百姓抬着神像去山里，法师吹牛角，摇师刀，

招来山中修炼的精灵，或者忠义正直的鬼魂入神像中，做神明来保佑当地。

（这是地方巫师端公等民间信仰的做法和道教无关，虽然也灵验，但是道教不是很认可这种操作方式。因为其中的灵体不太好掌控）

在过去的龙虎山，还曾有过山中修炼的千年狐狸精，找天师拿委任状，拿到委任状以后，它就要前去广东某玄帝观去担任此观的玄天上帝了。

（这种修炼上千年，已经具备神通本领，且心地善良，通过东岳考核的精灵，去赴任做神仙，是最合理的。

因为他们已经具备智慧，知道自己应该怎样积累功德，知道什么人应该帮，什么事不能做，已经是懂事且成熟的精灵了）

在道教过去为道观开光的仪式中，最主流的开光方法，还是写疏文，请上界神明降恩光分灵的方式，虽然不敢保证一定能来，

但是升疏奏请以后，起码是请示了上聖高真，即便只降下一缕神光，也总比乱去找一个精怪来充当要好。

由此可见，要想供神灵验，供奉越基层的神明，越灵验。

就像福建，台湾，潮汕等地，直接在家里供奉门神，土地公，灶王爷，这几位最基层的神明，也是最接地气的神明。

因为供奉土地公和灶王爷，不用担心神像会有外鬼入侵，毕竟村支书天天都在村里，有外鬼敢冒充他，等于找死。


而太高太大的神明，一是开光就很难请来真正的分灵，二是即便请来稍微能量高一些的分灵，也很难保证家里能够供奉如法。

稍微供奉不当，可能就会导致神明离开，然后外鬼又进入神像去吸收香火，

此家供奉外鬼，则会因为亲近鬼道，导致各种凶灾祸患，稍有不慎，则妻离子散，家破人亡。

正因为供奉神像的禁忌太多，古代老一辈才会反复提醒小辈说：“请神容易送神难，奉请神明供奉，一定要慎重。”，

因为一旦处理不好，留给后世子孙都是无穷无尽的祸患。


比如东北的保家仙，一代不供就闹的家庭万事不利。

西南的坛神也是，只要一代没有供奉，就开始折腾此家鸡飞狗跳。

这些如果找不到真正会如法处理的高师，不但得不到保佑，反而还会非常危险。

而道家因为有很系统的神明开光方法，才能保证这些神像能够清净。

那么，僧人又没有学过金光法，佛陀也没有传授过佛像开光，

中国大地那么多的佛像，老百姓家里那么多的佛像，这些佛像里面，到底是什么呢？这个问题不深入去聊，留给大家去思考。


说到这里了，大家应该也明白了，为什么全世界的 “聖人”，都不是很支持供奉神像，佛像。

这是因为在他们那个层面，他们知道普通老百姓是没法控制神像，佛像里面供奉的，到底是什么的。

而正因为老百姓没法去处理这些糟心事，索性就让他们什么都别供，这样才能让他们避免很多不必要的邪魔侵害。



但是对于道教而言，道教祖师认为，世间一切的神像，都属于阳曹庙宇，本质上都低于坤府至尊天齐仁聖东岳大帝，受东岳大帝的管辖。

一旦有妖庙，邪庙，邪坛，神社作乱，东岳在接收到道士的举报后，都会派遣雷神官将前去将此庙伐掉。

这种对法界的绝对行政执法权，全世界也只有道教独有。

就像在《道藏》中有一篇《地祇上将温太保传》，其中就提到了福建闽县僧伽山有一个佛寺，

里面有恶鬼占此庙，自称伽喽王，当地百姓长期诵《金刚经》朝拜此庙，香火鼎盛。

后来温天君收到东岳大帝命令，带领岳府官将，发雷火将此庙焚烧，此庙从此绝迹。


在四川绵阳九龙镇有一个灵官楼，是明朝崇祯年间宰相首辅刘宇亮还王灵官的神愿而建。

后来被和尚用手段将道观划归为佛庙以后，将此灵官楼改造成了佛寺，全木结构，号称亚洲第一佛塔，

此寺在建成以后，被王灵官放雷火所焚，其火图案形成了王灵官的样貌，此庙从此消没。







在九华山，供奉有王灵官，当地僧侣说是王灵官要皈依地藏王。



但实际情况是，此九华山地藏殿过去是道观，建成地藏殿以后，经常会被雷神放火焚烧，没几年就要烧一次，

僧人经高人指点，知道王灵官掌管火部，便供奉了王灵官聖像，从此九华山地藏殿才不起火了。

其实这是王灵官护道，在等待以后出现高道，将华夏先祖的道观恢复。


在峨眉山，有一个三宵洞，供奉着三宵娘娘。

在峨眉山称为佛教圣地以后，此洞中三宵娘娘还一直香火鼎盛，僧尼没有去销毁，反而是借助老百姓对三宵娘娘的敬重，借此收取香火钱。

1937 年，三宵洞的住持和尚，让老百姓为三宵洞捐赠了一口大铜钟，

铜钟造好后，佛教徒送铜钟到三宵洞来朝贺，有好事人便请来了戏班子，在此洞唱封神榜中嘲讽道教三宵娘娘的《三宵记摆黄河阵》，

开唱后没多久，洞中喷出大火，在场的七十二位佛教徒全部丧命于此。三宵洞从此荒凉，杂草遍地，至今没有再开放。

这也是道教祖师的道场，在被外教侵占后，宁愿不受香火，也不委身外道的经典公案。

至于此洞怎么会喷火，对专家教授而言，在多番考证之下，至今都是未解之谜。


所以，道教的道观，因为有岳府的巡游神将长期在巡查，就要清净许多。

很多世间的鬼神，因为惧怕东岳的巡查使缉拿，都不敢乱跑道观去吸取香火。

道观中的神明，也因为岳府的律令如山，稍有不慎，冒犯律法，就会被捉拿到东岳地府去刑罚拷问，所以也非常谨慎，

只敢战战兢兢的做好自己的神职本位，庇佑好百姓，不敢像其他外教中的鬼神一样为所欲为。

即便在老百姓家中供奉的道教神明，也因为灶神和门神的监督，而不会有邪鬼入侵。

加上中国的鬼怪，对中国道教的神明十分敬重，他们都只会去外教的造像中，受外教信徒的香火。


就比如东北的五大仙，在道教属于精怪。但是这五大仙对碧霞元君娘娘，是十分敬重的。

碧霞元君娘娘，就是东岳大帝的妹妹，手上掌管着百万岳府阴兵，

所以即便是世间的妖魔，见到供着碧霞元君的庙宇，也要恭敬的磕头行礼，不敢造次。

当年北京修水立方的时候，因为要拆除北顶娘娘庙而刮起的怪风，这怪风就是护卫北顶娘娘庙的龙神刮起来的。

（北顶娘娘庙也是供的碧霞元君）

 


在了解了道教的地祇神明管理人间庙宇的神通以后，大家也会发现，其实神明不需要供奉的太高太远，就和我们在人间与人相处一样。

不需要认识多高的人，只要恰到好处，刚好合适，反而更妙。

因为高位的神，在他的位置而言，世人的欲望，微不可及。

而且很多事都不能突破天地大道本身的运行原则，他们也不会去随意改变世人自身的因果承负。

而基层的地祇神，反而是执掌人间的实际办事神（就像游戏世界里面的 NPC），

世人的祸福吉凶，都是他们在主宰，多给他们上香，供奉好香火，处理好神与人之间的关系，

让神明欣赏你，保佑你，关心你，关照你，你就会万事 “如有神助”。

神恩浩荡，神爱世人，中华的神明，都是曾和我们一样，活在这个世界上的人，他们有名有姓，很多还是我们自己同姓同源的老祖先，

他们能够成为神明，受世人千秋万代的供奉，就是因为他们具有博爱之心。

我们中国人向我们自己的老祖宗求得庇佑，自然是最灵验的。

就像我认识的一位福建道友，她仅因为感情分手了，也会跑去妈祖庙里，对着妈祖自言自语的说道：

“妈祖娘啊，最近运势好衰哦，某某某是个渣男骗我哦。。。吧啦吧啦说一堆”，

吐槽完以后，便跪在妈祖面前，举起茭杯说：

“妈祖娘啊，保佑我找到一个有钱对我又好的男朋友吧，再惩罚那个渣男倒霉，如果您同意的话，出个圣杯吧”，

出了圣杯以后，她便高高兴兴回家了。

像这样能够把神明当成自己爷爷奶奶一样，亲切的吐露心声，说话还可以撒娇卖萌耍赖的，恐怕也只有我们中国神明了吧。
