# 读诵《清静经》的神奇感应（合集）

## 一、道德清静 烈火不侵

庆元年间，有个名叫孙寿的人。居住在海边的丛林中，以打猎为生。一天，丛林中突然起火，漫天的烟雾和火焰，树木都被焚烧殆尽，然而有一小片树林却丝毫没有受到火焰的侵蚀，而且长得非常茂盛。

孙寿觉得很奇怪，就过去看看到底是怎么回事。走近一看，树丛中有一所坛靖，推门进去，只见一位老人，年纪大约七十多岁，正端坐在桌案前读诵着一卷经文。

孙寿上前行礼问道：“老人家，您在读什么？”老人惊奇地问道：“什么人到我这里来了？”孙寿回答说：“我是海边的猎户，刚才丛林里起了大火，唯独您的居室及周边不遭火焚，安然无恙，所以想来看看是什么原因。”老人说：“我在此处居住已经有四百多年了，从没有遇见过水灾火灾。”孙寿又问：“您读的是什么经文？”老人回答说：“是《太上老君说常清静经》。”孙寿说：“什么叫做《清静经》呢？”老人说：“请坐吧，让我细细地为你解说。所谓“清静”，即是道德。所以我的身体清静，这是我持守清素之行的缘故。”

“清静而柔和的是道的持守，清净而应化无穷的是道的变化，清静如同大海一样的广博，是道的德行。我能持守这份清静，能与大道合真，变化无穷，又会怕什么火灾呢？清浊、动静，无一不随着大道的变化而运转不息，我能持守这清静之道，又有什么灾害能伤害我呢？”

孙寿听老人开讲大道，当下丢弃了打猎的弓箭，向老人拜谢，求授与《清静真经》，解悟真道，后来名闻天下。

## 二、海浪得息 全凭清静

唐朝白云哲，是朱阳县的太尉。有一次他奉旨乘船往辽东，运输粮草，途中遇到大风浪，波涛汹涌，四周昏黑一片，仁哲一行惊恐不已。这时，忽然听到空中有神人说：“哲公常念诵《太上老君说常清静经》，现在正当危急关头，还不速速持念？！”仁哲听到后，赶紧念诵了三十遍经文。诵经时，一道道的金光不断从仁哲的口中迸射出来，全船的人都同时看见。没过一会儿，便风浪息止，仁哲得以平安返回。

回家以后，仁哲请道士启建黄箓斋醮，普谢神恩。又刻板刊印《清静真经》三千卷，流布十方。仁哲最后活到一百一十九岁，无疾坐化而终。

## 三、魂入酆都 经功救度

唐高宗麟德年间，有一位名叫窦德玄的官员。一次出使扬州，渡船过淮河，船已经离开岸口数十来步了，忽然看到岸边站着一个人，身体瘦弱，形容憔悴。德玄对船夫说：“看他很可怜，让他上船，渡他一程吧。”于是船夫把船撑到岸边，让那人上船。途中，德玄又命人拿来水和食物款待他。等到船靠岸的时候，德玄上马离开，而那人却紧紧跟随着走了好几里路。

德玄很奇怪，就问他去哪里。那人回答说：“我不是人，我是酆都鬼城的使者，现在正赶往扬州，捉拿窦德玄的魂魄。”

德玄一听大惊失色，慌忙翻身下马，礼拜鬼使说：“我就是窦德玄啊！”于是哭着问鬼使如何幸免。

鬼使问道：“您能诵什么经文吗？”“德玄说：“我平生常诵《太上老君说常清静经》。”鬼使说：“怪不得呢，我看您身有道气，内心非常仁慈，又非常悯恤穷苦。感谢您在船上赐予我食物，这份恩德我无以报偿，权且宽限您一个月的时间。阴司追究的罪过由我来承担。请您务必在一个月内诵《清静经》满足一万遍，一定会有神明降临解救的。”

鬼使说完，便没了踪影。于是德玄废寝忘食，没日没夜地专心诵经。前后过了三十天，一万遍的数目已经完成。德玄就回到家，设下香案继续诵经，这时，鬼使又像以前一样出现，对德玄说：“您已经诵满了一万遍经文，但是您的寿命已经终结。为了答谢您在船上赐给我饮食，阴司怪我延期一个月，杖责了我三十大板。”鬼使脱下上衣，德玄一看，果然有被打过的痕迹。于是德玄就躺在椅子上，顿时气绝。魂魄随着鬼使从北门出去。走了大约十多里，看到一座城池，城中满是荆棘。又看到一座官府，门口站着差役，神情严肃，门上的牌匾上写着“酆都北府”四个大字。鬼使对德玄说：“请您稍候，我去去就来。”

不一会儿，鬼使出来了，对德玄说：“因为您诵经的功德，玉皇上帝降下敕书符命，酆都大帝非常高兴。”

这时又有一位穿着紫袍的官员走了出来，握着德玄的手，引他进殿。见酆都大帝手执寒玉圭，香案前放着一道紫泥诏书放着金光，大帝接了诏书，使者引德玄下拜行礼。大帝说：“您真是一位上德之士！自幼诵持《清静真经》，广行善事，上天已经标了您的名字。您今天来到此地，承您诵经的功德，酆都地狱，一切罪人的刑罚，全部减免一等。另外再给您延寿一纪（十二年），现在就让使者送您回去吧！”德玄拜谢酆都大帝，大帝也拜礼德玄还礼。

于是使者带领德玄走进一座金殿里，德玄忽然苏醒过来，看到家亲眷属都在围着他哭泣。家眷说：“你已经死了三天了。”德玄细细地想了想事情的前因后果，觉得大道不虚，因祸得福，于是出家，在景灵观作了道士。修行清静大道。

过了十二年，有紫云一片，从空中飞来，德玄看见一位穿着翠绿衣服的童子，牵着两只白鹤，从空中降落在庭前，对德玄说：“今天是您飞升的日子，请骑上鹤背吧！”

于是德玄骑在鹤背上，冉冉升天而去。德玄升天以后，庭院中充满异香，一月多都不曾散去。德玄飞升时曾留诗一首曰：

人事纷纷百万端，蝇名蜗利不堪看。

争悟此中清中静，功满升为天上官。

## 四、诵经解冤 亡魂生天

防州宋知玄，是青州司士的参军。有一次到了一个地方，人们告诉他这间屋子不能住人，有鬼怪经常来作祟，住在这里的人十之六七都死了。知玄向来崇奉道教，心行端正。少年时就喜欢持诵《太上老君说常清净真经》，并且能深解经中的意旨，身体力行。不信这些妖异。他对人们说：“我在这里安居，什么妖怪能侵犯我？”于是他坚决住了下来，又写了一首《吕真人诗》给众人看，诗曰：

金丹一粒定长生,须得真铅炼甲庚。

火取南方赤凤髓,水求北海黑龟精。

鼎追四季中央土,药遗三元八卦行。

斋戒与功成九转,少持清静鬼神惊。

到了晚上，知玄正襟危坐，运气行功，红光满室，并默默诵念《清静真经》。到了二更时分，忽然看见一个妇人，披头散发，满面血污，站在知玄面前。知玄问道：“你是什么人？”妇人说：“我就是以前来鸣冤的鬼魂。”

那妇人拜倒哭泣说：“这真是我的福分！今天得遇有道之士，能够听我叙述冤情。我本是十年前刘司士的妻子，丈夫奉命出使外国，很久都没有回来，丈夫的弟弟逼我与他私通，我宁死不从，因此被杀。又把我的尸首抛在厅堂西北角的茅厕中，非常的污秽。每当有人住在这里的时候，我都想和他们诉说自己的冤屈，请他们替我伸冤。可是他们身中没有道气，见到我的形象，大都极度惊吓而死。您诵《清静真经》，功德非常大，希望您施与仁慈，为我伸冤！”

知玄说：“我是刚刚来到此地的官员，上任不到三天，我会想办法救你，你先回去吧！”于是妇人就消失了。

三天后，知玄命人在西北角的茅厕挖掘了好几尺，也没有看到所谓的尸首，于是知玄夜里再次端坐，焚香诵《清静真经》。不到二更，妇人的鬼魂又出现了。知玄问道：“我按照你所说的让人去挖掘，寻找你的尸体，一直挖不到，这是为什么？”妇人说：“您再向北挖掘不到二尺，就是我的尸首了。”

第二天果然在那里挖出了一具尸体，知玄又为她诵经超荐，拿一件干净的衣物包裹了尸体，选了一个地方安葬了。

当晚，妇人的鬼魂又出现了，这次干干净净，身上的血污也没有了，在灯下拜谢知玄。

知玄问：“你既是被人杀害，为什么不去报仇呢？”妇人说：“杀我的人在江洲做司禄，他自小就诵《清静真经》，我在阴司上诉了很多年，但是终究不予受理。”

知玄说：“我去告诉他，让他修斋建醮，书黄箓白简，超度你生天，能解除你的冤情么？”

妇人再次拜谢说：“真是太感谢您了！”说完就消失不见。

知玄向上级请了假，准备好钱粮，策马赶往江洲，见到了刘司禄。对他详细地诉说了事情的前因后果，对他说：“你身为司禄，怎么能做这样的事？听说你能持诵《清静真经》，这是有道心的表现。但是你却做出这样恶劣的事情，难道没有听说过：明有官法处之，暗有鬼神诛之的道理吗？如果还不改过的话，冤业是永远免不了的！”

刘司禄听完，大惊失色说：“谢谢您这么远来为我解脱冤业，我怎么敢违背您的好意！”于是他大施家财，迎请一百多位道士，作黄箓大醮七天七夜。又刊印《太上老君清静真经》一万本散施各方信众。

就在这天午时，看见一个妇人，牵着一匹宝马，马背上驮经万卷，说：“我乘着经文及斋醮的功德，奉太上老君敕命，使我进入朱陵仙宫受炼元神，做南宫的仙人。我在世长年，宋参军不久也会成仙的。”说完，冉冉生天而去。

知玄和刘司禄以道友相称，一同持奉圣真道教。知玄回到防州家中以后，看到一只青色的鸾鸟在自家庭前，马上焚香沐浴，乘着青鸾也飞升了。

知玄留下一首诗，文如后云：

来生清净悟真经，拔罪扶危出罪刑。

今日乘斯功德力，朱陵宫里炼神形。

## 五、诵经辟谷 修道成仙

唐朝人袁通,天水人。幼年喜爱道教，专诵《太上老君清静经》，每天诵七七四十九遍。二十岁时，被安禄山抓去充军，不久军队失败。袁通独自逃脱，不知道回去的路。只能在山林之间，没有食物，身体劳累，只能默默持诵《清静经》，诵得实在没有力气，于是他闭上眼睛等死。忽然来了一位穿着碧绿衣服的童子，手持一孟饭来给他吃。饭中充满异香，不可描述。

袁通吃饱了之后，童子对他说：“真人以清静之气，护养自己清静的腹胃；凡人以污秽之物，供养自己污浊的腹胃，真人运气养神使身心常得安静，凡人以纵欲悖乱自以为快乐。你从小喜好圣道，又能坚持不懈，身体力行。念诵《太上老君清静真经》，已经有大道功果。太上老君命我来给你送神药，从此以后，运用神气修炼圣道，永远也不需要吃人间的秽食了。如今你的名字已经在黑色死簿中除去，在朱陵长生宫挂名，清净之道更是不虚的啊！”说完，忽然不见了踪影。

袁通从此不再饮食，又获得六种神通智慧。一直到了宋朝哲宗年间依然活着。唐玄宗时期的人，五百年间，容貌好像三十多岁一样。经常在洛水之间游玩。他只是不断地念诵《清静经》，没有人见他吃过东西，都叫他“清净先生”。如果人患有疾病，不管什么时候得的病，只要他用手摸一摸就好了，后来又被人称作“摸著效”，意思就是称赞他治病一摸就好。

后来有一天，他到冲京门外，高声唱到：

你待乱，我不乱。你待浊，我不浊。你东西，安能活？从得道，五百年，斩断邪魔神快乐。乘云驾鹤背，朝玉帝天宫，永住逍遥阁。

唱完，有仙鹤从天空飞下来。先生跨上鹤背，冉冉乘云而去，人们都抬起头观看。从空坠下一张纸来，纸上写着“清净道生”。

## 六、地府寻妻 借尸还魂

唐朝庆历年中，有一位姓韩的侍郎驻守运州，他有一个女儿，二十六岁，嫁给了左司员外郎王建。王建是一位高官,他的妻韩氏怀有身孕，住在父母家。晚上三更时分,在厅堂的西北角有异样的声音。左右的侍女都睡了，只有小娘子韩氏一人睡不着。

忽然看见一位将军，身上穿着战袍，手里拿着金枪，对她说：“我是晋朝的韦将军，在这里居住已经数百年了，你竟敢把这里作为你的产房，血腥之气秽触了我。如果三天之内不搬走的话，我就杀了你，你给我记清楚。”韩氏说：“我愿意搬走。”说完那位将军就消失了。

到了第二天早晨，韩氏让侍女把这件事告诉韩侍郎。侍郎曰：“妇人之辈，多是因为内气虚弱，精神错乱出现的幻觉，怎么会有这种事呢？”不肯搬走，只是添了几名侍女轮流照顾韩氏。

第二天三更时分，那位将军再次出现，侍女们都看见了，都惊慌恐怖地逃跑。那将军愤怒地说：“我已经提前警告过你，你怎么还不离开？如果明天再让我发现你没有走，我一定会杀了你！”韩氏说：“请将军息怒，明天我一定搬走。”说完那将军不见了。

次日清晨,侍女们把昨晚发生的事情告知韩君，韩君回答说：“产妇安置不满七天，怎么能够随便移动？那是因妇人血气虚弱出现的幻觉而胡见乱言罢了。”侍女们说：“我们都看见了。”韩君说：“你们这些妇人之辈，都是疑神疑鬼。”坚持不肯搬走。

到了夜里，那个韦将军又出现了，对韩氏说：“我三次对你警告，你始终不肯离开。”韩氏和侍女们说：“我们向韩侍郎说过这件事，可是侍郎执拗不肯搬走，我们也没有办法啊！”那将军怒从心起，拿起金枪朝韩氏心口刺去，韩氏哀叫一声，就死了。他的父亲韩侍郎闻声，拿了一把宝剑跑过来。发现女儿已经死了，父母悲痛不已，马上写信给她的丈夫。王建听说自己的妻子死去的消息，非常悲痛，马上准备车马，急急忙忙往家中赶。到了寺庄镇西十里处，看到一位妇人远远地走过来，走近了，才认出是自己的妻子。

王建赶紧下马问妻子说：“你怎么到这里来了？”这时王建的侍从都看到他死去的妻子，妻子说：“我被晋朝韦将军杀害了。今天到了这里，冤情无法申诉。你作为丈夫的，居然连自己的妻子也不能保护。”说完悲伤地哭泣。王建也非常悲伤，想上前抱住妻子。妻子说：“人鬼异路,不要靠近我。我听说这个镇里有一位田先生，自小念诵《太上老君清静经》，修行清静无为之道。能够感通神明，有通天的德行。你快去求田先生，来救我脱离幽冥！”

王建马上去镇上寻找这位田先生，把事情因由告诉了田先生。先生说：“好的，我为你祈祷皇天后土，救拔你的妻子。”于是带着王建走到一处静室中。当晚一更时分，田先生披起朝服，手执玉圭，焚起一炉香，点了七盏灯，闭上眼睛长跪灯前，念咒祈祷。

忽然，静室中出现了一名天丁力士说：“我带来了玉帝的敕书，你可以拿着这符命前往幽冥地府。”说完力士放下符命，忽然不见了。先生说：“我现在秉持着玉帝的符命，和你一同前往地府，捉拿韦将军。”

于是先生拿出一领干净的席子，让王建躺在席上，瞬时王建就昏迷不省，灵魂渐渐脱离身体。田先生则在一旁打坐，使元神出窍，引领着王建的灵魂，出门而去。走了大约几里地，看见一座大城。天色昏暗，左右站有很多穿着铁衣的兵吏，手里都拿着各种兵器，看见田先生，纷纷倒戈，向先生行礼。

进门以后，有穿着红色衣服的使者紧急通报，又有数十人看到先生，也都露出敬畏的神情，都互相地告知说：“田真人到冥府了。”不一会儿，有穿绿衣的童子，手里拿着仪仗排班站立，酆都大帝上殿。看到田真人，都互相行礼。鬼使问王建说：“你是什么人，怎么到了冥府来了？”王建说：“我是田真人的从侍。”鬼使就不再多间了。

到了殿上，田真人和酆都大帝对面相坐，田先生把玉帝的符命呈给酆都大帝看，王建和殿下的众多鬼使看到玉帝符命，纷纷下拜。不一会儿，碧衣童子传讯说：“游奕神将马上前往阴司，捉拿晋朝阴鬼韦将军去。”应声便看见一个人，身穿黄金锁子甲，手里拿着宝剑，领命而去。少时鬼使报告说：“捉到阴鬼韦将军了。”酆都大帝说：“把他押到殿上来。”

于是众多鬼卒押着一个人走上殿前。酆都大帝说：“你是个百年阴鬼，在世之时，杀害生灵太多，不思悔改，现在又伤害阳世的人。”韦将军说：“我屡次劝她，她都不肯离开，我是因为一时愤怒把她杀了，请大帝看在我生前有功勋的份上，赦免我的罪过吧！”大帝说：“你作为阴鬼尚且敢杀害生灵，还有什么功勋可言？杖责三百，发配到北阴山，一千年之后才可以释放。”左右的鬼卒马上把他压在地上，拿着铁杖打了三百次，号叫的声音不能忍受。打完之后，有一位鬼吏说：“奉酆都大帝敕命，押你到阴山去。”

接着，大帝问韩氏的灵魂所在何处。左右的鬼卒随即就把韩氏的灵魂带到殿前。鬼使说：她的肉身已经毁坏，可以再借一个肉身让他还阳托生。“于是判官检查案簿，发现韩氏应寿六十六岁，还有四十年的阳寿。青州县王官人的女儿寿娘，应寿二十六岁命终，可让韩氏借寿娘的尸首还阳。

于是酆都大帝准予

于是酆都大帝准予放行，请田先生回去，王建也跟着回去。忽然之间，王建醒来。田先生说：“官人一定要将这件事情保密啊！”王建重重拜谢先生，问道：“先生怎么能够畅游冥府呢？”先生说：“我能持诵《太上老君清静真经》，能依此经，信受奉行，能与天地合其德。所以经中说：人能常清静,天地悉皆归。你到家之后，火速赶往青州王官人家，认取你的妻子。”

王建就告别了田先生。王建还在路上赶，他的妻子韩氏就已经还阳了。王官人的女儿寿娘死后三日，忽然又活过来，说：“我是韩侍郎女的女儿，我的父亲现在是运州的知州。”话还没说完，王建就到了王官人的宅邸，寿娘看到他，就说：“我的丈夫王郎来了！”她的声音完全不像寿娘往日的声音。于是王建对王官人说明了事情的原由，王官人也随王建夫妇到了运州，看望她的父母，和以前韩氏的声音一模一样。两人猛然醒悟了大道真理，于是散尽了家财，刊版印造《清静真经》十万余卷，流布四方，又启建罗天大醮，酬谢天地神明。

做完之后，王建和妻子又到寺庄镇，拜谢田先生。田先生说：“你可以和你的妻子一同修行。”王建遵照先生的劝言，休免了官位不再担任，换却身上的冠裳，在长安福德观作了道士，妻子韩氏在玉京观作了女冠，两人都活了一百二十岁，无疾坐化。

## 七、贪心不足 清静消除

唐朝懿宗皇帝有一个女儿，名叫同昌公主，嫁给了韦驸马。公主嫌在皇宫里不自在，皇帝就赐给她一套住宅，比皇宫还要漂亮，宅内有金楼玉阁，皇帝又赐给她库钱五百万贯。公主心中还是不知足，又说家里没有宝物。

皇帝就把皇宫里的宝物都拿出来送给她，把公主的住宅全部用宝物翻修一遍，用金子做成栏楯，用玉砌成水槽，用宝石镶嵌在金盆上，用银丝来做鸟笼，用水晶、琉璃做成床铺、桌椅。公主还不知足，又说没有粮食。

皇帝又把国库里的好米好面给公主，公主又说：“屋子里没有窗帘和帷幕。”于是皇帝又赐给公主珍珠帘帐，又赐给公主一把寒温药，冬天挂起来屋子里就温暖，夏天挂起来屋子里就凉爽。又赐给公主一只九鸾宝钗，公主每次戴在头上，就会发出九色的霞光。

公主每次出游，都乘着七宝车驾，四面缀着五色的宝玉、香囊。香囊里盛着辟寒香、辟邪香、辟尘香，都是外国进来的贡品。公主的车上尽是五彩缤纷的宝石，金银、琉璃、水晶、玛瑙等，盘作龙凤，四面挂满了璎珞，珍珠。车顶有一碧玉莲花，上面缀着一颗金色的宝珠，珠上放出三尺高的霞光，四面都用金丝挂玉，其中自然有天乐的声音。

每一次出游，都是香风满路，稜郁芬芳，奇香半年都不会停息。公主如此富贵，还是不满足，心想人间再富贵，也比不上蓬莱仙境，因此生病。公主身处皇宫，自小常念《太上老君说常清静经》非常严谨。公主叫医官米宗为她治病，一到晚上，就给米宗二寸长的香蜡烛，让他带回家。那香气酷烈异常，四周邻里都闻的到。有人登门问米宗是什么香气之，米宗实话实说是公主赐予他的烛香也。烛长二寸，能烧到天明，香气却久久不散，二三百步外都可以闻到。香烟上结成华盖楼台的形状，每朵花都非常奇异。

公主病的很重，让左右的侍从取《太上老君清静经》来，在碧玉匣中取出宝香，名叫通天之香，焚香诵经。还没诵满七遍，有两位朱衣使者说：“东岳大帝请你去往泰山府。”公主说：“我是帝王之女，你们怎么能带我走？”叫左右侍从把两位使者抓住，可侍从好像什么也没看到一样。

使者说：“这是阴府的事情，管你是什么皇帝的女儿？”两位使者把公主挽起来就带她走，公主叫左右侍从，侍从无法搭救。就这样被两位使者使带出门去，好像出了长安北门。走了几里路，公主说走的脚痛，不能继续前行。一位使者说：“好吧，我给你牵一匹马来。”不一会儿使者牵着一匹白马过来。又在阴暗之中走了一百多里，到了一座大城中，居然看到有人在活动。公主说：“我饿了。”使者回答：“这里的食物入口即化为火炭，烧烂人的五脏六腑，不要看。”

又看见数十名男女，赤身露体，地狱鬼卒拿着烧的通红的铁器烙在他们身上，刹时血流满地，一个个都成了血泥。须臾之间一阵风吹过，那些男女又完好如初，鬼卒便继续用刑。公主害怕的闭上眼睛不敢观看，公主问鬼吏说：“这些人有什么罪过，受这么大的刑罚？”鬼吏说：“这些人都是由于在阳世中过度奢华，锦衣玉食毫不知足所致。”公主吃惊地说：“那我怎么样？”鬼吏说：“你和他们一样。”

不一会儿，有一头上长着双角的鬼吏，手里提着铁锤，叫公主把衣服脱掉。公主说：“我是帝王之女，你怎么可以这样对我？”鬼吏说：“这里不管你是什么帝王之女，快点脱衣服。”公主迫不得已，只好把自己的冠服脱下来。脱衣服的时候，公主默念《太上老君说常清静真经》一卷。鬼吏这边还在不耐烦地催促：“快点快点！”公主口里诵经，又脱了一件。那鬼吏就突然用手把公主的衣服撕了下来，公主的身体犹如热油煎熬般痛苦，又急急地念诵经文，一直念到“三毒消灭”之处，忽然看见一道金光，鬼吏们都望空礼拜，只见一位真人乘着紫云缓缓而下，原来是太极真人葛仙翁。

仙翁说：“我在太清宫中，听到阴府有人念诵《太上老君常清静经》。自她诵第一卷经文的时候，三清圣境的各位圣贤都已经知道了，于是太上老君命我下降幽冥地狱，赦免诵经的罪人。”于是公主至心地礼拜真人。公主说：“是弟子念经的，弟子是当今唐朝懿宗皇帝的女儿。”真人问道：“她犯了什么罪堕入地狱？”鬼吏说：“犯了贪欲之罪。”

不一会，众多鬼吏说：“酆都大帝来了！”大帝带领着冥府诸鬼吏，一同向葛仙翁行礼。仙翁身放光明，照耀幽冥地狱。

太极真人葛仙翁对公主说：“不可以有过多的欲望，太上说：罪莫大於欲。欲望是淫乱的根本。又说：罪莫大於贪。贪心是嫉妒的起源。贪欲之罪重中之重，小则灭身，大则亡家。世间不悟道之人，不明白清净之理，不知道恬淡是养生之要道。只知道吃山珍海味，穿锦衣玉食，回头看看他自以为爽口的食物，实际上是伤害自身性命的利斧，自以为富贵荣华享受不尽，实际上是惹祸上身的根源。

造作诸般恶业，怎么能不堕入地狱呢？早知今日地狱之苦，当初为什么不以虚无清静之道处世，行持慈惠忠信、孝敬和顺、谨俭柔弱这些道德之旨，清静则能与道合一。不要贪恋奢华，要持守清静淡泊。奢华是堕入地狱的因由，谨俭是升入天堂的根本。”

仙翁对公主说：“我现在救你出离地狱，回到阳世之后，能够改掉喜欢奢华的欲望吗？”公主向仙翁拜了又拜，说：“弟子能改。”

真人说：“我有五戒十善、六斋三会、五腊五忌，你能够持守奉行吗？”公主说：“弟子能持守奉行。”

真人说：“能够持守则可以做天官，不能持守则沦为下鬼。”

真人说：“五戒者，第一不得杀生，第二不放纵自己的欲望，第三不可口是心非，第四不偷盗别人的财物，第五不可以淫乱。”

“十善者，第一孝养父母，第二忠诚恭敬地对待自己的君主和师长，第三忘却私心，利益万物，第四忍制怒火，防止心中有非份之想，第五停止纷争，解除凶恶，第六损己利益，救济穷困，第七时时常想应该如何利益他人，第八在道路边、公用的井边植树利人，第九做人应当普及利益，除暴安良，第十赞颂持念道、经、师三宝经典，为人解说，常生善念。

人如果常行这五戒十善，自然会有天人善神卫护，永远免除灾殃，长获福佑，关键在能够坚持，诚心修持。”

公主问道：“什么叫做六斋？”

仙翁答：“每月初一日、初八日、十四日、十五日、二十九日、三十日。”

公主又问：“什么叫做十斋？”

仙翁答：“每月初一日、初八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日。这十日乃是十方救苦天尊，救度地狱三涂五苦的一切罪魂。”

公主又问：“什么又叫做三会呢？”

仙翁答：“正月七日是迁举上会，七月七日是庆生中会，十月五日是建生下会。”

公主又问：“什么又叫做五腊呢？”

仙翁答：“正月一日为天腊，五月五日为地腊，七月七日为道德腊，十月五日为民岁腊，十二月为王侯腊。”

公主又问：“什么又叫做五忌呢？”

仙翁答：“第一忌甲子日，这天太一真君记录世人的罪过，第二忌庚申日，这天三尸神上天报告世人的罪过，第三忌本命日，这天北斗星官记录世人的功行，第四忌八节日，这几日八节神明记录世人的善恶，第五忌三元日，这几日天地水三官记录世人的罪福。”

大极真人葛仙翁说：“如果遇到这些日子，可以设醮修斋，讽诵经文，广陈供养，祈求福佑。”

公主再次拜礼仙翁说：“弟子谨记，一一遵依大道告诫。”

于是仙翁大放光明，遍照幽冥地狱，一切罪魂都生天去了。末了仙翁叫一位碧衣童子，引领公主赶快还阳，仙翁随即升天而去，北阴酆都大帝，一切冥府的鬼神都非常欢喜。

碧衣童子引领着公主到了一座金门前，把公主推了进去。公主忽然惊醒，看到自己躺在碧牙床上，盖的还是锦绣棉被。又看到驸马、宫里的侍从在床边，围着公主哭泣。

公主起身坐起来。侍从对公主说：“公主您睡了很久，我们不敢惊动您。”公主说：“富贵犹如石中灯火，荣华犹如水上浮叶，时光犹如南柯一梦啊。”

说完，公主的病马上好了。公主披上朝服进宫启奏皇帝，将所有的珍宝财物全部还给国库，乞求皇帝允许她出家为道士。皇帝奇怪地问她是什么缘故，公主就把阴府的事情一一告诉了皇帝，皇帝听闻之后很欢喜，就准许公主出家，把崇仙坊金仙观改为玉真观。

公主自从入观之后，就不再出观门，虽有贵族戚戚，驸马亲人等前来探访，公主让人把守门庭，不见任何人。只是每天念诵《太上老君说常清静真经》，不曾懈怠轻慢。

三年后，公主又见到太极真人葛仙翁在一片红光之中出现，仙翁对公主说：“你飞升的日子就快要到了，果证天仙，赶快抓紧时间修自己的功德。”说完仙翁就不见了，于是公主启建黄箓大醮。到了正月十五日上元节夜里，有鸾鹤从天而降，月亮皎洁如同映画，香风阵阵。那鸾鹤在庭前降落，公主骑上鸾背，冉冉升空而去。公主遗留下《唐多令词》一阙云：

性命两如何，奢华勿太过。守贞康谨俭安和，以己方人无横祸。叹缘分，少贵多也啰。击破是非窝，敲开名利锁。澄心取性且蹉跎，暗想高低哀与乐。猛省悟，若南柯也啰。

人们赞颂公主成道，纷纷抄写公主的诗词，京师万姓争相供养。

## 八、清静神丹 金星有感

南宋宰相元田夫，非常贪心。每当朝廷中有事，不论大小，必须要先拿到钱才能够办事。有一天他在街市上碰到两个人，因醉酒互相打斗，打死了一人。元田夫酒对杀人者说：“你能出一千匹绢帛，我可以保证你罪不至死。”那人只拿出八百匹绢帛。田夫说：“这我就没办法了，你难免以死来抵命。”

被杀者的家人听说这件事，愿意拿一千匹绢帛，来让这个人偿命。杀人者怕死，给了元田夫一千二百匹绢帛，被杀者的家人拿不出太多的绢帛贿赂元田夫。于是元田夫判处那人醉酒误杀人，罪不至死，杖责六十下把他给放了。

元田夫欺压百姓，百姓无处告状伸冤，受冤屈的民众太多了。并且元田夫大肆搜刮民财，他的家中修建庭台楼阁，要用几千斤的金银珠玉作装饰，甚至比皇帝的宅邸还要华丽；庭院中到处都是国色天香的美女；吃一顿饭，就要花去几百贯的钱。

元田夫朝欢暮乐，又特别喜欢炼金的道术，想更多地获取钱财。忽然有一天，一个道士在他门前说：“我会点石成金之术。”元田夫一听，赶紧叫人将道士请到家中。见了道士，元田夫恭恭敬敬地行礼问道：“先生有什么道术可以教我呢？”那先生说：“希望先拿些酒来喝。”元田夫说：“不显露点儿真功夫，却先要我给你拿酒喝，你这欲心也太重了。”先生说道：“你到处搜刮民财，欺压百姓，房屋千间，金玉满库，美女数千人，淫欲深重。又喜好黄白炼金之术，到底是谁欲望过重？反而说我欲心重，真是可笑。”

元田夫被先生责骂，不觉发怒说：“你是哪儿来的野人？居然敢触犯我？”于是让左右的侍卫抓住那道士，却忽然不见了，只留下《点绛唇》词一篇。云：

富贵荣华，高官一品功勋大。由自贪爱，待铁打亭堂盖。家计方成，提备阎王怪。如何奈？怎生得解，难免诸人债。

元田夫看了之后，心里闷闷不乐，独自回到小阁楼中，不知不觉睡着了。在睡梦中，见到一块黄金，田夫高兴得不得了，赶紧去拿那块黄金，忽然觉得身体掉下悬崖，漆黑一片。过了好久，才看到光亮。田夫偷偷观看，看到数百人戴着刑具镣铐，许多鬼卒拿着大石头压在这些人的身上。

又看见一个牌子上写着：“贪爱之狱”四字。忽然一个白衣人披散着头发走到元田夫面前对他说：“元相公来的好晚啊！我等侯你很久了。”田夫问道：“你是什么人？”那人说：“我就是在街市上醉酒被杀的人啊！相公拿了杀我的人一千二百匹绢帛，不让他偿命。现在只要相公你还我的命来！”元田夫听完，吓的不得了,想要逃跑，却被众人死死拽住，纷纷要他偿还债务。又有几个人，抬着一块长三丈，厚五尺的巨石来压田夫。两边的人都来拉住田夫的手脚，准备用石头压死他。忽然听到一声大喝：“住手！此人命不该绝，还有六年的阳寿，你们暂且放了他吧！”

元夫回头一看，原来是上次遇见的施展点金之术的先生。先生带着他坐在大石上，对他说：“我是上界的太白金星，相公你官居一品之位，不修德行，反而一味地满足自己的私欲，这是祸害的根本啊！”元田夫回答说：“今天得蒙先生搭救，我今生今世粉身碎骨也难以忘怀！”先生问道：“相公以前诵过什么经文么？”元田夫说：“曾念过《太上老君清静真经》。”先生说：“怪不得你周身围绕着一股道气，此《清静经》的威德远远大于我的能力，相公岂不闻经中有：‘常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清’这样的话吗？来请坐下，我细细地为你讲解。”

“声色犬马，诱惑人的耳目；馨香美味，诱惑人的鼻舌；安乐舒适的生活，诱惑人的肌体，这些都是出于欲望。欲望若不能遣除，则人的精神终日魂不守舍，志气消散损耗，五脏不安。沉湎欲望感官之乐的人，整天浑浑噩噩，不知所以，身心都受到损害而不自知，不以为苦，反以为乐。

像这样的人，很少有能回头向善，保全性命的。所以圣人清目不乱看，静耳不乱听，闭口不乱说，舍弃妄心而祸害自然消弭，保全性命而轻视身外之物，所以圣人有大势力而不轻易展示，安贫守道内心不起丝毫贪念，所以执着身外财物的人总是战战兢兢地生活，生怕自己的才财物被人抢去，从而无法自由自在、潇潇洒洒地生活。

大道本是虚无自然、浩浩荡荡的一股真气，人若能爱护生命则道性自全，心若不追逐身外之物，那么自然就能够见道了。我说的这番话，相公你一定要早晚参悟啊！”

田夫听完之后，起身拜谢，辞别了先生，忽然听到有人在叫自己的名字，回头一看，又是那个被杀来讨债的人追赶过来。田夫吓得昏倒在地，忽然间惊醒，汗流浃背，内心狂跳不已，才发现原来是南柯一梦。

这时他猛然醒悟：财物是祸害的根源，贪欲是罪愆的根本啊！于是他辞掉官位，开仓取出财货米粮，赈济散施贫穷的百姓们，将深闺中的婢女们都送还各自的家中，或者把他们嫁到好人家里，又将自己的宅舍全部捐献，改建为宫观。

田夫自己脱掉自己的锦绣衣服，换上粗布素衣，每天粗茶淡饭地生活，念诵《太上老君清静真经》，坚持不懈地修持了十年之久。忽然有一天，梦见那时点化过自己的先生，田夫赶快向先生施礼，先生说：“你进道十余年，非常难得，现在你的冤债已经解除了但是还不能得道

真正的遣除欲望，忘却贪心的人，就是灵台澄澈、静养自性的神仙。如今碧落上界，朱陵仙宫已经有了你的名字，我再赠与你神丹一粒，你现在就把它服下吧。”

田夫服下了神丹，先生又说：“从今以后，你就不再饥饿，也不用再服食人间烟火了。《仙经内传》中说：‘饮食不停止，身体就不会轻盈；声色不停止，精神就不会清灵；思虑不停止，内心就不会安宁，内心不安宁，精神就不清灵；精神不清灵，道功就不能成就。其中的要旨，不在于一味修外功，折磨自己的身体，只要自己的心地湛然澄澈，这就是神仙之道，就可以永保长生。所以说，修道就是修心。’

太上老君说：‘道是由心去悟得，心是由道而明澈。内心明澈则大道自然来降，大道来降，则神明在自身。’如同一盏油灯，光明照耀满室。而光明因灯火而生，灯火在灯芯上燃烧，灯芯靠灯油来滋润，灯油靠灯盏来贮存，离开了灯盏、灯油、灯芯和灯火，则光明从何而来呢？

又如道依精神而灵，精神寄于心而安，人身有心，则道能成全，若无精神、身、心，则大道从何依附呢？神明所以能为神明，是因为眼见、耳闻、意知、心觉，分析明了生物的道理，这就是神明的玄奥。一定要切切记之，他日你我在朱陵宫相见。”说完，先生忽然不见了。

于是田夫就依先生的指教，以龙虎相交，阴阳间隔，五行离合，水火既济这样的功法来修持。他自己建了一件寰室，专门用来修炼道功。三年之后的九月九日重阳节，田夫功圆行满，乘空飞升而去。人们推开门却不见了田夫，只看见桌子上有一部《清静经》和一幅《花笺词》名为《寄唐多令》。词如下：

性命两如何？根元牢闭锁。守阳魂、阴魄尽消磨，运火周天烹大药。向海底、看红波。也啰。贵贱片时过，荣华一掷梭。待三千、功满行成，合骖鸾凤游碧落。朝玉帝、应仙科。也啰。

## 九、泰山论断 清静消愆

唐朝贞观年间，有一个名叫沈会的官员非常贪婪，经常搜刮民脂民膏，后来被查办，发配到竹兰这个地方。于是他经常从早到晚诵读《太上老君说常清静经》，念诵完毕后，就面向泰山方向行礼祈祷发愿说：“大德天尊愿赐垂听，我没有别的心愿，只希望能回到故乡。”泰山府君的儿子，叫炳灵公，因为游览西岳华山应邀赴会，见沈会诵读《太上老君说常清静经》，于是在虚空中说道：“这个人真是难得啊！”回到泰山将此事说于府君。府君说：“此事善哉！”于是令人去传沈会到泰山府偏阁。

此时，沈会正于正午时分端坐，见一红衣官吏来找他说：“府君要召见你。”沈会问道：“那里的府君？”红衣官吏说道：“是东岳府府君。”沈会闻言大惊，急忙穿好衣服与官吏同行。他们走到厅外，红衣官吏说：“从这里到泰山要三千余里的路程。”沈会问道：“如何能快点到达呢？”红衣官吏说：“我要在这里借一匹千里马。”沈会只好在树下等待，见红衣官吏走进一座庙中，不一会就牵出一匹青色的骏马，但小得像驴差不多。官吏对沈会说：“骑上这匹马，一定要紧闭双眼。”沈会骑上马，闭上眼，感觉马跑得像风一样快。

听到红衣官吏说：“睁开眼吧。”他睁眼看到一座城郭，城附近长满了荆棘。他们来到一处府衙，两边都有铁甲卫士守护。红衣官吏让沈会下马，并带着他进入府衙。官兵问道：“什么人？府君有令，只能走第三重门。”红衣官吏对沈会说：“您先在此等候，让我先去通报一声。”说完走进府衙，不一会儿，一名负责通传的官吏走出来告诉沈会：“府君现在要召见您。”沈会急忙随着他进去了，走到一座宝殿，宝殿的四周都是珠帘绛幕，叫做“朝曦宫殿”，官吏让沈会在殿下等候。殿两旁都有穿着金甲的鬼兵侍卫。

此时，有两名穿绿色衣服的童子将帘子撩开，见一人坐在殿中央，头上戴着远游冠，穿着青色盘龙装饰的龙袍，手里拿着一柄寒玉珪。他的旁边站着一戴着金色帽子、腰系蓝靛玉带的三十岁左右的人，他让绿衣童子请沈会上殿。沈会战战兢兢地走上殿，脚步几乎不敢移动。绿衣童子扶着他上殿，沈会连忙拜倒。

府君略一回礼，让两边的人取座赐给沈会。府君说：“凡人为恶，不被人杀死，也必定为鬼所害。你过去因为贪欲太重，才会得到被责罚发配的报应。你能在一年之间诵读《太上老君说常清静经》万余遍，积累了很多的功德，才能到这里拜见我，天帝也劝说我，不让你再入轮回之路。你念《太上老君说常清静经》已经能背诵了，如果明白其中的道理，并按其行事，向别人讲授谈论，让别人也明白道理，那么功德就会再增加，到那时你不能成为上仙也能成为神仙，不能成为神仙也能成为地仙，不能成为地仙也能成为鬼仙，哪还会再进入轮回生死？”

府君说完，一个穿着红色官服的鬼官在书案上铺上一卷文字说：“有慕仁轨求见殿下，他是沈会的姑父。”沈会听了回过头不敢看。府君对慕仁轨说：“过莫大于欲，祸莫大于贪，罪莫大于杀人。你三种罪都有，怎么可以赦免呢？”

于是命令两边的鬼兵惩罚他。沈会见到两个鬼兵抬着一个铁床放到殿前，并让慕仁轨脱下衣服。在慕仁轨还没脱下的时候，鬼官用针挑他的脸，脸上就起火烧了半边，身上的衣服脱下后，就把他摁到铁床上，用铁钉钉他的身体，床下面用火来烧他的身体，惨不忍睹。他趴在铁床上，不一会儿，身体已经被烧成了焦灰，这时马上就有一名鬼兵拿着一把扇子说：“慕仁轨。”用扇子对他扇了扇，慕仁轨的身体又恢复到原来的样子，又被用铁枷锁住。

沈会就从席中站起说道：“这个人是我的姑夫，还能不能获救呢？”府君说道：“因纠纷而冤枉别人，让别人的生命受损，哪能赦免呢？”府君的儿子炳灵公说道：“除非被冤枉的妇人答应则能赦免，除非在人世间积累大的功德并向万圣千真祷告，除非太上老君有诏书先让含冤的人上天堂，才能赦免他的罪。”

沈会听了说道：“如果我能让慕仁轨改掉从前的错误，消除他的六欲，使其不生三毒，并设太上罗天大醮和天尊赦罪的科仪。让被冤枉的赵氏妇人升入天堂，能不能免除慕仁轨的痛苦呢？”府君说：“那样是可以的。慕仁轨的寿命还有五年，现在只是将他的两魂摄到阴间领罪受罚，还有一魂在阳间守着他的身体，但身上已经长出恶疮，疼痛不止，五年之后寿命尽了就会死掉。然后在阴间地府所受惩罚完毕后，再投生为猪、羊，或者投生为人，再受到刑法被处死。”

沈会听了之后，马上念诵《太上老君说常清静经》，毫光闪耀，地府为之震动，府君害怕经文的威力破开地狱，就对他说：“你现在可以回去了，不要再起贪欲之心，不要再生三毒之意，感谢上天赦免你的罪过。你回乡之后，就要去慕仁轨那里劝说他少生贪欲之心，这样做就可以了。”一名官吏说：“现在就送沈会回去。”沈会走下大殿，向府君等人拜别。

官吏说：“你紧紧跟在我的后面回去。”他们走到一条河前，官吏大喝一声，沈会大惊突然觉醒，全身流着冷汗，看到家里的人都围着他正在哭泣。深会站起来，家里的人对他说：“你已经死了三天了，只有心头还有一点热。”

沈会抬头看着天说：“真的是有鬼神啊！”又对所有的人说：“再不能起贪欲之心了！”随后按照府君所说认真念诵《太上老君说常清静经》，三天后果然有皇上下诣大赦天下的被判处死刑和发配边疆的人，沈会也被赦免回到家乡。

于是，沈会去东海郡这个地方找到姑夫慕仁轨，发现他果然卧病在闲已经三个月了，满身长出了浓疮，污血满床，疼得不能忍受。慕仁轨见到沈会非常高兴地说：“我一个月前梦见你救了我。”并说出那天在阴间的事情，和沈会遭遇的一样，就忏悔自己的罪过，并举办黄箓大醮，让道士印了一万卷《太上老君说常清静经》，结缘发放给十方善信们。又举办持诵《清静经》的法会。做这些事积累了功德。

这一日中午用完斋饭，天上突然有一位妇人来答谢：“感谢您举办大醮，让我能够生入天界。”并留下一首诗：“几年冤业不曾伸，今日蒙君设醮筵。六欲三毒俱尽灭，却承功德上青天。”沈会望着天空而行礼答谢。

没有半月的时间，慕仁轨身上的浓疮就好了，身体像以前一样健康。沈会用《满庭芳》上的诗词来劝他：“六欲难消，三毒不灭，食求狡行忙忙。一朝数尽，谁肯替无常？富贵堆金积玉，临行后、一物难将。伤心处，从前恶业，自家当思量。何计，免酆都罪责，无由商量。恰如冬瓜，秋后着霜。奉劝吾人猛省悟，清静快乐之乡。功成就、朱陵宫裹，澄净炼真阳。”

慕仁轨听了，感到阴间报应的事情这么灵验，哪能不信呢？于是也作诗一道：“思量伶俐不如殷，六欲三毒莫强添。探得百花成蜜后，不知辛苦为谁甜？”沈会说：“流年如电掣，争忍不修行？”并抱紧拳头放声大哭。两个人明白了这些道理，就放弃俗务，辞掉官职，一起到天台山用茅草盖了一座小屋，每天坐在里面诵读《太上老君说常清静经》三百遍。两人修行到九十多岁的时候，都得道成仙了。

## 十、积德诵经 福报安然

唐朝有个人叫刘怀珍，字道玉。太平二年的时候，因为有功当了河间乐陵的太守，到了乐陵后，他贪得无厌，收人贿赂二三百万，一点仁慈的心也没有，而且经常刮取民脂民膏，却没有为人民做一件好事。百姓们都十分感叹怨恨说：“家贫家贫，取髓抽筋，宁逢南山白额虎，切莫撞着刘怀珍。”

人们竟然受苦到这种程度！后来他又去当河北定州的太守，百姓听说之后非常担心。刘怀珍的妻子就对他说：“今天挣的钱已经足够享受的了，现在你的官升到一品，已经是一方诸侯了，还有多少寿命，怎么能不修来世的功德呢？”刘怀珍问该如何修来世功德，他的妻子说：“我听说当官都是好几世积累修来的，如果这一世不好好修福德，过错就会连累下一世；如果这一世能修福德，下一世一定很富贵。”刘怀珍听了也认为对。

他的妻子又说：“我梳妆的屋里有珠宝金银一百多万的钱财，不要再动用人民的钱财，用这一百多万修建寺庙和道观，招录二三十个和尚和道士，供养斋饭和生活所需要，第一是自家获得福德，第二是积累了后世的富贵，第三是国家和人民也知道这是做善事，第四是不动用老百姓的钱又可得到百姓赞美向善的好名声。这才是保全自己、积累后世功德的好结果！”刘怀珍听了非常高兴，于是用妻子梳妆阁中的价值一百多万的金银珠宝买了三十多亩地和盖房用的木材，挑了一个好日子开始建造寺庙，前前后后共用去两年时间才修建完毕，然后又建了一座宝殿，三门经阁，里面的法堂和圣像一应俱全。

刘怀珍和妻子每天都烧香求福，又购买了五顷土地常住，花费了一百余万贯钱，虽然修建工程没有夺取百姓钱财，但他暗地里仍搜刮民脂民膏，就是做不到澄心遣欲。有一天刘怀珍对妻子说：“我现在修了一座福地宝殿，没有动用民钱，却不知来世的因果是什么样的！”妻子对他说：“这种事怎么得知呢？”刘怀珍于是每天心中常常不满地想：“我积累了这么大的功德，又诚心求福报，神仙却不灵验！”

有一天午睡时，刘怀珍梦见一名道长直接进入他的屋里，呵责他说：“你修建的殿堂虽然是自己的钱财，但平常却搜刮民财，哪里会有福报？你这一世已经当了一品的大官，还指望来世有福报，贪欲之心太大了！这些福报都已经赐给定州城南门的张小婆了。”刘怀珍忙问：“她为什么得了这些福报呢？”道长说：“张小婆这个人在粮食价格便宜的时候买进来，在涨价的时候还是原价买给别人，从来不涨价，平时还经常念诵《太上老君说常清静经》，喜欢帮助别人解决困难，爱惜生灵，他的功德比你修建殿堂的功德要大！”道长说完就不见了。

刘怀珍醒后十分不高兴，就让当差的叫来张小公和张小婆二人来问，二人所作与道长在梦中所说的一样，刘怀珍这才明白，于是辞官在家中修行清静之道，澄心遗欲，并与妻子过着平淡的日子一起修行，平时和别的修道者讲授谈论《道德经》、《南华经》等书，活到一百二十九岁才去世。

## 十一、富贵观空 蓬莱真境

唐朝有一个人叫柳子初，在大历年中的南宫会试中名落孙山，他不反省自己的过失和不足，反而生活更加放荡，常常到妓院风流取乐。时间一长，他的钱就快花光了，别人都讨厌他，剩下的钱只能够强勉满足生活所需，于是他的身体越来越差，生机越来越少。

一天，他准备出城东门去自杀，但一直没有成功，就坐在一棵大柳树下，心中默念《太上老君说常清静经》三遍，眼看着就要死了。突然出现一名头戴青巾、身着白袍、脚穿草鞋的道长，手里拿着一个竹篮，也走过来坐到大柳树下。这名道长长得相貌堂堂，对柳子初说：“我看你有道气，为何如此困顿？”柳子初睁开双眼，看见道长很高兴，就对道长说：“我是一个读书人，正在壮年时期，但两次参加考试都因为命中注定而失利，所以放荡自己，结果把钱都花光了，到了不能生活的地步。我的家在东海郡，回去的路费都没有，在这里又没有住的地方，缺衣少吃。今天如此困顿，真是太苦了！”说话十分哽咽苦涩，气息渐渐微弱，忽然就倒在地上了。道长见了说：“唉，竟然能到这种地步！”就从竹篮里取出两枚枣，扶着柳子初勉强站起来给他吃，柳子初吃了一枚枣，当时就不觉得饿了，就向道长拜谢。道长说：“看你的相貌很不寻常，有大富大贵之相。”柳子初说：“但我心里还是忧愁苦闷不得自在，大丈夫内心高贵就行了，富贵不过是过眼烟云！”道士说：“我能帮你得到富贵，请闭上眼睛！”柳子初闭上眼睛，就感觉身体发飘头脑昏沉像睡着一样。

忽然看见一个穿着紫色官服拿着象笏来到，说是奉了夫余国国王的命令，想召柳子初为女婿。柳子初说：“我只是东海郡附近沂水的读书人，两次考试名落孙山，现在又孤苦一人，为什么竟能成为贵国国主的女婿呢？”于是柳子初和这位使者出了东门，见到东门外有十几个人，锦衣绣帽，玉带红靴，见到他都向他拜见，还牵来带着玉鞍金蹬宝辔的马匹，用绿色的华盖和鲜艳的红旗围着他，簇拥他上马。柳子初十分高兴，就上马一起走，随从的官员马匹非常多。他们走了八百余里，见到一座城郭，人烟比较稀少，自然风光十分美丽，有好几百个穿着红色、紫色官服的人列队拜见他。他们顺着道路向前走见到一座珠宝装饰的殿阁，霞雾弥漫。突然从队伍里有一个骑着马走出来说：“请驸马先到东华馆！”到了东华馆，见到窗户都是水晶玻璃做成的，阁楼也是红布装饰，花团锦簇，好几十名美丽的女子弹着弦乐。

这天晚上，柳子初就睡在东华馆里，高阁钟敲，晓月清风，十分惬意。有一名女子来传令说公主要见他。柳子初十分高兴，见到一个美貌的女子捧着一个箱子，箱子里放着一见宝玉装饰的衣报，还牵来一匹骏马请他骑上，有一队都是吴越之地美貌的女子，唱着笙歌跟着他，为他引路到一座紫色的宫殿前。宫殿的台阶就是金子砌成的，装饰十分豪华，守卫的官兵十分森严。不一会儿，殿前的帘子被卷起来，响起一片鼓声，山野震动。原来是夫余国的国王升殿，只见国王戴着华丽的帽子穿着龙袍，两边的宫女打着雉扇。这里，柳子初听到传诏：“宣驸马上殿朝见皇帝。”有人引他上殿朝拜。国王说：“我的爱女叫淫芳，愿意嫁给你，下聘成婚就在今日。”柳子初领了御旨成婚，当晚列宴款待百官，场面十分宏大。

这天晚上，成婚的凤阁里灯火通明，霞衣彩被，不计其数。宫女们拥进来一名女子，年纪在十六岁左右，看她的长相，连西施和嫦娥也比不上。柳子初见了惊为天人，与她结为了伴侣。第二天早上，国王封柳子初为武安侯，领三省驸马都尉，为武安郡的太守。到了武安郡，道士、僧俗和属地的郡官都来接他。柳子初治理了武安郡十年，生了两个儿子，政治十分清明，名声在外。后来又升为夫余国的征南大元帅，领兵数万人，一战而胜。因为战功显赫，皇上就赐他一座金山，五年后两个儿子也被封为侯爷，全家都十分富贵。

然而，乐极生悲。三年后柳子初的妻子就过世了，又过了两年，他的两个儿子也死了，他十分悲伤。这时还有奸臣告他叛变，皇上就下令诏他回去。柳子初不敢抗命，就去见皇上。皇上对他说：“你原来就是一个读书人，自己生计都难保。我召你为驸马，十五年里把你封王，对你十分看重，你为什么要叛变呢？”柳子初说：“我本来是一名布衣，今天当了驸马，十分感谢皇上的恩赐，哪敢叛变呢？”皇上说：“人家告你的证据都是确凿的，你还有什么话说？”就让两边的官兵煮了柳子初。官兵把柳子初的衣服扒下来，准备用刀子割下他的肉放到煮着沸汤的锅里，柳子初十分害怕，就乞求做回百姓，却没被同意。官兵正要用刀割他的肉，油锅也滚滚地沸腾着，柳子初痛苦的大叫一声，忽然醒来，原来这一切都是梦境。

旁边的道长对他说：“你为什么会昏睡呢？”柳子初此时已经汗流浃背，心中颤抖不已，就把梦对道士说了一遍。道士说：“你念诵《太上老君说常清静经》，经文上写着‘内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既悟，唯见于空。’你原来就是孤贫之人，却有贪欲之心，虽然当了驸马，但三者都是假的，就像一场梦一样，唯见于空而已！你要富贵，就让你当南余国的国王，还赐给你一座金山！”柳子初突然明白了，说：“人生一世，虚幻自然，何可叹美之？”就拜谢了道长。道长说：“再过三年，咱们蓬莱相见，你只要坚持念诵《太上老君说常清静经》，不退道心，就能达到愿望。”说完就驾云飞走了。

柳子初因为吃了一枚枣就不饿了，后来寻到一个幽静之地建了一座茅庵，每天坐着修行，不染俗事，三年之间坚持诵经。有一天，一只白鹤突然从天上飞来，柳子初坐在白鹤的背上飞走了，只留下三首诗。一首名《色是花艳而不久》：莫厌虚花艳色红，花光虚艳似浮云。争如悟取玄元理，心上无心道自通。第二首名《形似虚幻而不永》：形是虚形莫强尊，耽家积业落于空。

争如悟取玄元理，形上无形道自通。第三首名《物是浮寄而不久》：白玉黄金即是空。来时空手去时空。争如悟取玄元理，物上无物道自通。”

唯见于空而已！你要富贵，就让你当南余国的国王，还赐给你一座金山！”柳子初突然明白了，说：“人生一世，虚幻自然，何可叹美之？”就拜谢了道长。道长说：“再过三年，咱们蓬莱相见，你只要坚持念诵《太上老君说常清静经》，不退道心，就能达到愿望。”说完就驾云飞走了。

柳子初因为吃了一枚枣就不饿了，后来寻到一个幽静之地建了一座茅庵，每天坐着修行，不染俗事，三年之间坚持诵经。有一天，一只白鹤突然从天上飞来，柳子初坐在白鹤的背上飞走了，只留下三首诗。

一首名《色是花艳而不久》：

莫厌虚花艳色红，花光虚艳似浮云。

争如悟取玄元理，心上无心道自通。

第二首名《形似虚幻而不永》：

形是虚形莫强尊，耽家积业落于空。

争如悟取玄元理，形上无形道自通。

第三首名《物是浮寄而不久》：

白玉黄金即是空。来时空手去时空。

争如悟取玄元理，物上无物道自通。”

## 十二、千磨万试 清静成仙

在唐朝天宝年间，有一名叫李通的进士，年纪已经五十多岁了，多次去考举人都名落孙山。每日念诵《太上老君说常清静经》，明白了许多道理，几乎吃饭睡觉都拿着经书，嘴里还念着经文。

有一天，李通的妻子死了，他只是很叹息。只有一个儿子和他相依为命，又过了一年，儿子也死了，李通说：“我终于抛开枷锁了！”于是就每天吟诗喝酒。知道的朋友就劝说他：“我听说妻子是人一生当中的伴侣，死后合葬在一起是人之常情，你只是悲痛叹息而已，也太无情了！你的儿子死了，你也只是稍微表示悲痛，很快就忘记了，根本不像个作父亲的，你是怎么读书识理的？”

李通回答说：“我听说庄子失去妻子的时候却敲盆庆贺，东门失去儿子的时候也没有哭，这是真正明白道理的行为。我为什么要忧愁的呢？《太上老君说常清静经》上说：‘内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既悟，唯见于空也。观空亦空，空无所空；所空既无，无无亦无；无无既无，湛然常寂。’真常虚寂的就是大道。大道既然真常虚寂，我又有什么可悲伤的呢？”

于是，李通把财产都分给了贫困的人，把土地也送给邻居，带着《太上老君说常清静经》到华山用茅草和石块盖了一座石室，每天诵读《太上老君说常清静经》，吃一些种的药草，坚定信心地修行。

这样经过了三年，他的道心一直很坚定，感动了太上老君，就让神仙去度化李通。神仙变成一位道长来到他居住的石室之中，见到李通后问道：“你在这深山里学道有什么心得吗？”问了七次，李通都没有回答。道长又说：“虽说大道无法用言语表达，但是不说话，并不代表得道；整天高谈阔论说自己学有所得的人，不过得一些小术小法，又怎么能说他得道呢？要修道的人，应该首先能适应所有的凡俗之事，所有的凡俗之事都能适应了，那心就不会逆乱。然后再安然坐好内观自身，心中若起一念，必须迅速消灭安静。或者说思想飘浮乱想，也应该全部消灭。

所以《清静经》中讲：观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无。只有先能心空万物，不为外物所牵制，然后才能达到湛然常寂的境界。”李通听了道长的话，就拜谢道长：“先生所说的话很对，希望能教导我。”道长对他说：“学道的人最重要的是消灭妄动的心，留住观照自己的心。不起一切心，就是抱守“空心”，不执着“住心”。

不能在静定之时急求智慧，急燥便容易伤害自性，自性损伤就不会有智慧。如果静定之时不着意去求智慧，那智慧来了，就是真的智慧。真正的智慧不是欺诈，最可贵的就是大智慧的人表面上都像愚笨的样子，这就是修持静定和智慧的基础，是通往无极大道的唯一道路。假如总是多想，就会生出很多邪恶，各种妖精幻化出美丽的面孔来随着你心中所想来迷惑你。”

他又告诉李通：“如果能把心定下来，时刻做到平淡清静，那么修道就有成了。”李通说：“弟子能够做到。”道长说：“那么明天我来教你，我先走了。”说完走出去就不见了。

第二天上午，道长来到石室门前，李通出门高兴地把道长迎接到屋里，并向道长施礼说：“弟子是一个迂腐的读书人，不明白大道，却只会守空，就像拿一块木头来弹琴。”道长说：“我准备炼一炉丹药，你帮我看守着丹炉，必须不说话，保持心中平淡清静，你能不能做到？”李通说：“弟子能做到。”道长就在屋里放了一个丹炉，并从带来的口袋里取出一个铁锅，在里面放了几颗丹药，对着太阳吸了一口气，吹在丹炉上，炉里的火就烧起来了。

他叮嘱告诫李通说：“你在丹炉的正南面坐着，仔细体味‘观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，湛然常寂’这种方法。如果有千千万万的魔鬼妖魅来作祟，就当他们不存在，如果说话了或者起身动了，那么丹药就不能炼制成功，你的道业也就难以成就了！等到三天以后我再回来，到时丹药一定会炼成。我和你服了丹药，就可以飞升化为天仙了，一定要记住我说的话。”

李通就紧握双拳，在正南面对着丹炉坐下，道长就走了。没多长时间，忽然天空中涌起很多乌云，雷电交加，刮起了狂风，下起了暴雨，雨水和洪水多得淹

到了李通的石室。李通没有起身就端正地坐着，水浸到他的脖子，李通的心丝毫没有动念，雨水离丹炉只有一寸，也不涌进丹炉里，也不淹到李通的口鼻，很快水就退去了。

水退去后，漫山遍野又烧起了大火，石室也快烧着了，火几乎要烧到李通了，李通仍然安静地坐着不动，心里一点恐惧怨恨的想法也没有。很快，火就灭了。

忽然又来了无数的饿鬼，有的鬼长着蓝色的脸和红色的头发，有的鬼是青色的脸和黄色的身体，有的鬼眼睛腥红还发出血光，牙齿像刀一样锋利，一齐向李通大叫：“今天我们太饥饿了，吃了你就行了，你如果说句话，我们就不吃你，如果不说话，就把你吃了！”李通还是不说话，鬼就消失了。

一会儿，又来了几十条饥饿的猛虎想吃李通，李通还是当作没看见，心里也不害怕，老虚咆哮着围着李通绕了很多圈，用鼻子在他的身上来回闻，见李通不动就退走了。

后来又来了毒蛇，缠在李通的身上，李通还是不动心，毒蛇走了以后，又来了一个美貌的年轻女子，用撩人的话语来迷惑李通，李通还是不动心。年轻女子走后，又闯进来三十多个强盗，都穿着铁甲，手里拿着刀枪和弓箭等武器，强盗头子说：“最喜欢吃人的心肝了！”说完就要举刀向李通砍下来，突然一个人说：“你只要说句话，就不杀你了！”李通还是不说话，这些强盗就全都退走了。

这时，又来了一个皇帝样子打扮的人，手里拿着寒玉珪，后面跟着一个面目可怕的恶鬼，原来是阴间的狱卒牛头，手里拿着铁叉，大声对李通叫道：“阎罗王驾到，你怎么还不起来拜见？”然后准备用铁叉叉李通，阎罗王说：“先不要动这个人，如果他说一句话就可以免除刑罚，如果不说话，就用铁叉叉他。”李通自始至终都没有表现出害怕，也没有动心。

阎罗王又说：“把他的妻子带上来。”不一会儿，李通的妻子就被带到，阎罗王说：“你只要劝说你的丈夫李通说一句话，就可以免除你受苦。”李通的妻子对他说：“你和我是夫妻，感情多么深啊，今天我在阴间受苦，你如果说一句话就可以免除我的刑罚，如果不说话，我还要被折磨。”李通还是不说话，阎罗王就说：“这个顽固卑鄙的人，今天就把他的妻子锯开，让他亲眼看着。”狱卒马上把他的妻子用板夹把李通的妻子锯开，血流满地，他的妻子发出悲惨的叫声。但李通还是不说话，阎罗王又说：“再把他的儿子带上来。”

李通的儿子被带到后，阎罗王对他说：“我要把你的儿子碎尸万段！”李通的儿子对李通说：“父亲真是铁石心肠呀，我的母亲因为父亲不说话而受到锯身之痛，父亲再不说话，我也会受到痛苦的刑罚。《孝经》上说：‘念父子之道，乃天性也。’父亲就为儿子心软说一句话，我就可以免除受苦了！”李通还是不为所动，没有说一句话。阎罗王看到这样非常生气，发怒道：“这个顽固执着的人，把他的魂勾走!”

李通立即感到头脑昏觉，发现自己的魂投生到齐州王大郎的女儿，长得非常美丽，但是个天生的哑巴，就这样长到了十八岁，人们都叫她“哑女”。父母把她嫁给东村马员外的第三个儿子，马员外的三儿子非常喜欢她的美貌，也不嫌弃她是个哑巴。这样过了三年，她生了一个儿子，有一天她的丈夫喝醉了酒回到家，对她说：“你生了一个儿子，虽然长得好看，却还是个哑巴，连话都说不出来，这是残疾，虽有这样的儿子，还有什么美的？”于是提着儿子的脚摔在地上，溅了她满脸的鲜血，哑女大惊叫道：“我的命怎么这么苦啊！我的儿子好可怜啊！”

李通猛然睁开双眼，却发现还在炼丹的石室里，但丹炉突然发出红光，火星向四处乱迸，发出打雷一样的声音。道长赶到说：“丹药就要炼成了，却被你一声惊呼弄坏了，看来这炉丹药是炼不成了！观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，你这个人还是达到不湛然常寂的境界啊！”道长捶胸顿足，大声哭道：“真是可惜了这一炉丹药！我六年以后再来。”

并写了一道诗给李通：

略修玄理问吾徒，丹熟真铅悟色无。

鹤性自闲冲碧落，道心因静见工夫。

龙吟瑞彩宠金顶，虎啸祥风射玉炉。

更后六年功行足，湛然常静入仙都。

道长对李通说：“在这六年时间里，你要好好诵读《太上老君说常清静经》，只有这样才能得道成仙，一定要记牢我说的话！“说完，道长化成一道白光就不见了。

此后，李通把一声重千斤的大石头用粗绳吊在石室之中，每天在石头下面坐着诵经，一点也不动。六年后，他的师父坐着鸾鸟再次出现，李通见到师父叫他十分高兴，并向师父施礼。师徒两人骑着鸾鸟飞走了。

飞到半空中时，随口吟诗一首：

观空空亦是真空，空既无时无亦通。

无无既无湛常寂，好乘鲸背到天宫。

李通也吟出一首《减字木兰花》词：

攻书学业，五十余年头似雪。金榜无名，始信儒冠多悮身。妻亡子夭，恩爱无时来入道。深谢师言，湛然常寂升九天。

## 十三、聂处仁

在宋朝熙宁元年，仪州官府有名医生叫聂处仁，他的性格很稳重，长得风流倜傥，三十多岁，从小就能背诵《太上老君说常清静经》，对经文的内容意思也非常明白。凡是来找他看病的，他不管患者贫困或富有，都给开一样价钱的药，从来不问药钱。人们都说他是救苦的好人。

有一个姓黄的官员请他到家里看病。聂处仁到了之后，原来是黄姓官员的妻子得了病，他的妻子长得很年轻美貌，让聂处仁把脉的时候想勾引他。聂处仁急忙避开她，并开了一副治疯病的药，然后就告辞了。过了几天，黄姓官员的妻子又装病让人请聂处仁去看病，聂处仁推托有其他的事情没有去。她多次请聂处仁去看病都被推托了，有一次说发病很急需要医治，聂处仁来不及推辞就被请去了。

他的脸躲着黄姓官员的妻子，看完病后说：”你身体健康，哪有什么病呢？“黄姓官员的妻子说：”我的丈夫出远门了，你今天晚上来，我会好好款待你。我每天晚上都梦见你！“聂处仁听了她的话大吃一惊，明白了她的意思，就马上走了出去，那妇人在后面叫他也不理。

到了晚上的时候，忽然有人敲门：”有病人发病很急，请医生快来给看病吧。“聂处仁不知什么事，就打开门走出来，原来是那妇人。她闯进门来一把拽住聂处仁说：”你如果答应我，我就让你富贵。如果不答应我，我从今以后就不再是黄某的妻子，我就死在这里。“聂处仁没办法，只好答应她。于是带着妇人走到矮墙处，牵着她的手，突然跳墙逃走了，没有再回家，而是跑到南面的一座山里，在山里诵读《太上老君说常清静经》，不懈地修行，没有任何贪欲之心。

这件事被齐州的城隍知道了，把这件事上报给主管寿命的仙官，让聂处仁活到一百二十岁，还修成了神仙。同时，减少了那个黄姓官员的妻子的寿命，只让她活到五十岁，并把他的魂拘到阴间地狱，让她在阳间只能得病卧在床上，肚子里像刀绞一样，原来是她的魂被阴间的狱卒绑在铁柱上，用刀子割开她的肚子，然后把她的心拿出来洗，以此来洗除她的淫欲之心。就这样妇人让疼了三年。

阴间的狱卒对她说：“你应该受七年这样的刑罚，还有三年，你的三魂就要下到地狱，就算投胎，也是生到**的肚子里！”妇人问怎样才能得到解救，狱卒说：”你要在阳间设黄箓大醮，改恶从善，每天念诵《太上老君说常清静经》，才能免除这样的刑罚。”妇人问：“这样真的可以免除痛苦吗？”狱卒说：“真的可以！你改过自新，就会积累福德，并且还要都忏悔过去犯的淫欲之罪，难道天尊真人们说的是假话吗！你一定要谢罪改过，不能再犯！”

黄姓官员可怜他的妻子，就让数名道长设黄箓大醮，礼念《九幽拔罪忏文》一千卷，并印造了一万卷的《太上老君说常清静经》，散发给四方的信士诵持。这样，天上的神仙才赦免了妇人的罪过，病才渐渐好起来。

她回想自己过去因为淫欲才有这种报应，阴间就可以惩罚，还有犯淫欲之罪的很多人，数都数不清。妇人对黄姓官员说：“唐朝的武则天在位时，同和尚私通淫乱，也被拘到了毒蛇地狱。”她的丈夫问道：”那受什么样的惩罚呢？

妇人说：”一旦入地狱，就被脱掉衣服和帽子，扔进堆满毒蝎的坑里，毒蝎一齐爬到身上来针蜇，痛得不得了，这种惩罚完了后，才能穿好衣帽离去。”黄姓官员问：“这样的罪什么时候惩罚完呢？”妇人说：“一百年才能惩罚完，再投生就是妓女了。”她劝自己的丈夫说：“善事尽量多去做，作恶的事情千万不能再犯，真的有报应！“她的丈夫听了也省悟了，两个人就一起修行，都按照太上清静经的法门，每天诵读一百遍的《太上老君说常清静经》，并且辞了官，在家里又建造了一个寰室，修行了九年时间，同时在室内坐化飞升。他们留下两首诗，诗曰：

其一：

酆都地狱不堪观，视者令人心胆寒。

万死千生重受苦，阳间岐路再游难。

其二：

自退欲情欲不生，好修清静湛然明。

寂无所寂天真境，只在人心改善行。
