# 乐育堂语录

## 黄元吉先生语录序
《语录》一书，黄元吉先生于乐育堂传授心法，原未敢轻泄之书也。今胡为而公之于世耶？盖以运际下元，人心奸险已极，世道沉沦愈深，不有人焉出而讲正本清源之学，大道之晦不知伊于胡砥。先生自丰城应运而来，设帐于兹十有馀载，每于注《醒心经》、《求心经》、《道德经》之馀，辄与及门讲究性命双修之理、天人一贯之原，无一不阐发尽致，意欲造就人材，上为往圣承道统，下为后学肇心传，又何忧至道之不明哉？
虽孔孟诸书亦赅性命之学，然隐而不发，读者无由会悟也。惟此《语录》，理极精深，语却明显，步步引人入胜。修真之士，若得此以为梯航，不难直造上乘，以遂吾师普度之意。每篇再三告戒，反复叮咛，足见苦口婆心。其有录诸友之过者，非不讳也，盖以人同此病，对勘而当思自新；其有录诸友之善者，非自夸也，盖以人皆可为，返观而自怀精进。且此《语录》无所不言，亦无所不赅。言命工者，见此而得其关窍；讲性学者，见此而知所操存；谈因果报应者，见此而知重内轻外，修德行仁；其有裨于人心风俗，非浅鲜也。但所教弟子多人，来学早迟不一，其间请问多同，所答遂不无重复之语。阅者须会其意，勿拘执其词，庶有得于身心；若在笔墨字句间讲究，失之远矣。
或曰：「此书天机毕露，未可轻传。」岂知剥极必复，穷极必返，斯亦气运之常，无足怪也。况此时不急讲明，将来运转上元，又谁为圣贤扶道脉乎？予等纂集《语录》，非好事也，不得已也。伏冀继起有人，同阐三教大道，庶不负吾师金针尽度之意也。兹值书成，公诸天下后世，各宜珍重，勿以其易得而忽之也。是为序。
乐育堂弟子等顿首谨序
### 序一
予笥中旧有《乐育堂语录节本》，以为寻常劝世文，初不甚厝意。有请印流通者，姑许俟异日考订，犹淡漠置之也。壬申夏，柳君云亭自蜀归，得原本二册，求予审定者再，亦因丛脞，未汲汲从事。已而至同德堂，见曲君月川案上有此书，且告予曰「甚善。」予信手翻阅，其首卷论阳生之道，甚惬予心。其言曰：「阳生之道，不外无思无虑而来。即如贞女烈妇，矢志靡他，一旦偶遇不良，宁舍生而取义。又如忠臣烈士，唯义是从，设有祸起非常，愿捐躯以殉难。此真正阳生也。不然，何以百折不回若是耶？由是推之，举凡日用常行，一切善事义举，做到恰好至当，不无欢欣鼓舞之情，此皆阳生之候。又或读书诵诗，忽然私欲尽去，一灵独存，此亦阳生之一端也。又或朋友聚谈，相契开怀，忽然阳气飞腾，真机勃发，此亦阳生之一道也。更于琴棋书画，渔樵耕读，果能顺其自然，本乎天性，无所求亦无所欲，未有不优游自得，消遣忘情者，此皆阳生之象也。总要一动即觉，一觉即收，庶几神无外慕，气有馀妍，而丹药不难于生长，胎婴何愁不壮旺！尤要知人有阳则生，无阳则死。从此悟得，方知阳即道，道即虚无自然。子思谓『道也者，不可须臾离也』。其即此收敛阳光，不许一毫渗漏之说欤！诸子卓有见地，吾故以铺天匝地、亘古历今真正元阳无时无处而不有者示之。若以此示初学人，反使无路入门」云云，诸如所言，是诚洞见道源，不同小家之论、与夫死于句下、人云亦云者可比，尤非未得师传\妄加揣度者所能梦见。于是更览其馀，头头是道，恨相见之晚。且闻孙海波言：「吾师述古老人谓此书谈工太明显，不可泛传。」则其价值已可概见。爰为校勘终篇，晤柳君陈其内容。柳君乃醵金若乾元付手民，属鄙为序，特识其因缘如此。
抑予闻古之大德访道求师，往往尽弃家财，抛别妻子，负笈万里，跋涉数十年，而不一遇。即遇又必服劳甚久，折磨备至。而所传不过一二言，服膺久之，乃恍然有得，所谓得一万毕者如此；一百十千，愚明柔强者如此；访道、闻道、行道之难又如此。乃或不然，不须挚敬，不须远求，不须服劳，不须久待，不须北面称弟子；而彼得道高人，将毕生心血无上天机和盘托出，笔之于书，付之剞劂，人赠一本，则或束之高阁，或计较毫毛之价值，不肯购求而失之交臂；或以所值甚廉而走马观花、当面错过者，又比比也。是以易得则易失，久成乃久安。古云：「此事至玄至妙，忧君福薄难消」，又云「无因之果，事所必无。」以今人之认假不认真，见小而忘大也，予之所不能已于言者也。抑又闻之：鸡之于食也，三五粒则抵隙尽啄而甘之，多则狼籍满地；猿之攫粱也，空人之田，而腋下所怀者一二。学道者之不在多贪亦如是也。夫今人之聪明精力几何？人事之奔波奚若？过隙百年，老将智而耄继之。一诀一法，皆可成真。其速务其当务之急，择一善而约守之，简练以为揣摩，火始然，泉始达，扩而充之不可胜用也。其勿效彼鸡与猴之多取而无当，是又予介绍此书于阅者之微意也。是为序。
癸酉夏四月西昌果圆居士敬撰
### 序二
予素日好印善书。力之所及，或独任，或襄助，必成之而后快。十年来，滥竽佛门，丁时多乱，恒自愧碌碌无所表见。重以师恩浩大，提挈有加，图报之心，不能自已。鉴我同人用工多年，成效尚鲜，真善知识复不易得；间有质疑问难，辄弗克应病施药，切理餍心。缘是望洋兴叹，趑趄中道者有之。譬如关心农事者，只知下种，不解耨耨，奚望苗而秀，秀而实？壬申岁，于无意中得《乐育堂语录》一书，微窥为道言，莫决纯疵。质之果圆居士，蒙审定曰正宗。爰付手民，以饷同道。至于书中内容，览者自悉，且果圆居士序已微发之，兹并赘。
癸酉夏柳昌年云亭氏序
重刊《乐育堂语录》跋
《乐育堂语录》四卷，为黄元吉先生门人记录。先生生于元代，《张三丰集》中叙述师承，先生姓名亦在其列。是书成于道咸年间，计时几历千载，而犹聚徒讲学，殆所谓留形住世之俦欤？世衰道微，人心陷溺，非阐明性命之学，无以唤醒群迷。而古来谈道之书，如《参同》、《悟真》，文字玄奥，解人难索。此外诸书，多借铅汞、坎离、水火等名词，牵附比喻，读者如入五里雾中，杳不知其所指。求其明白简易、深入显出、于行工次第确有程序可循者，不稍概见。是书朴实说理，畅发玄风，诚性学之梯航，命宗之津逮也。腾剑往年曾获旧本，残缺不完。戊午来省，得借观于康千里处，恐希世之宝年久而散失也，爰商之同学诸子，精校分刊，广为印刷，以公诸世。后之读者潜心玩索，当不河汉馀言。
民国八年己未七月中浣荣县龙腾剑谨跋
