# 太上洞玄灵宝天尊名(敦煌本)

经名：太上洞玄灵宝天尊名。撰人不详，约出于南北朝或隋唐。内容与《佛名经》相似。原书卷数不详，《正统道藏》未收。底本出处：敦煌抄本北列18、p・3755、北丽47、北金18号1。参校：《太上洞真贤门经》。

太上洞玄灵宝天尊名卷上

元始天尊千五百名号及诸忏悔文

是时元始天尊，七月十五日于西那玉国郁察山浮罗之岳长桑林中，度一切人民。天尊与诸弟子真君上圣，及诸天帝，天龙鬼神，杂类人等，俱还长乐舍中。蹇木之下，自然踊出太玄真一九光琼障七宝之座。其座高广，皆以黄金、白银、真珠、碧玉、珊瑚、虎魄、车渠、马瑙装校，雕饬严丽华整，杂以宝幢，悬诸幡盖，内外光明，映照十方无极世界，香华妓乐，周匝围遶，师子辟耶，龙麟猛狩，腾她神虎，备卫左右，凤皇孔雀，金翅朱鸟，皆吐雅音，飞鸣其上。虽有座形，不郓于物，人众往来，无所隔碍。复有诸小琉璃之座，各从莲华台中自然踊出，四边围遶。天尊氽时即登宝座，正基而坐，恬神安漠，端寂无为，入众妙门，离言说道。是诸大众，各礼一拜，依位而坐，见是事已，咸自思惟，叹未曾有。第一弟子左玄真人，名曰法解，即从座起，共十方同类徒众，前进作礼，五体投地，一心正念，上白天尊言：此七宝座，妙丽希有，形相宛然，不碍于物。天尊座上，即知法解来问义趣，从其面门，即放五色光明，遍照十方无极国土，种种异类世界，天堂地狱，悉于中见；复有十方天尊，诸大仙人，悉于中见；生死苦乐，福报多少，悉于中见；修道阶梯，亦于中见；浄秽国土，亦于中见。十方来众，犹如微尘，不可称数，悉见天堂极乐，地狱酸切，极苦无边。复见大福堂国长乐之舍，极乐无比，胜于南宫。法解真人、太极真人、大慧真人、救脱真人，四大真人前白天尊：今于光中，见种种国土，苦乐不同，天堂地狱，受报差别。唯愿天尊大慈哀愍，救护众生，为作利益，令得解脱，永离忧悲，速生净土。

天尊告救脱真人：善哉善哉，汝等谛听，我今为汝分别解说十方诸天尊名字，至心礼拜忏悔，灭无量罪，生无量福，即得往生诸天极乐世界。必须作无量功德，施散贫乏，观行成就，夷心无二，永断爱染，即得出离无量烦恼。救脱真人言：此宛利天弃贤世界，杂恶之处，地狱饿鬼畜生盈满，多不善聚。愿我未来，不闻恶声，不见恶人。观此之言，此处实氽国土不净，人无乐事。如此世界中，有四时八节，克食人命，春秋冬夏，风雨寒热，昼明夜闇，日月相催，土地砂砾，高下倾危，山河验阻，草木棘刺，无一可乐。所受人身，生老病死，不浄假合，危难停其报，身体须衣须食，难可充足，饥渴常生，复王法駆驰，无由自在。假令聚集，唯有童蒙无识，共为伴侣，正用牛马猪羊，杂类畜生，众怨事物，以为果报。眼见恶色，耳闻恶声，鼻嗅恶香，舌尝恶味，身受恶触，意缘恶法，如此之事，何由可乐。方复年命无常，特甚可畏，出息入息，念谢往死2。假令百年，计其日数，适得三万六千日活，况复命有多少短促，死事何疑。既不勉死事，须求生安乐世界，欲得往生长乐浄土，但生彼快乐无极，衣以天缙，食则行厨，无有四时寒暑，日夜明闇，亦无生老病死，三涂八难痛苦之名，地(北列18号抄本止于此，下文缺)

(p・3775，前缺)

愿共诸众生，往生福堂国。见十方天尊，常愿尽供养。

救脱真人白元始，稽首圣中真法王。众生心中无价宝，常被六贼来劫剥。瞋恚怒箭窜射心，无明爱镍关钥强。人欲枷杻防禁身，六亲眷属共相煎。五浊秽土何时出，无明大水无方渡。救脱大慈白天尊，唯愿慈悲多方便。为诸众生作当来，无价法船善济度，运载众生到彼岸，不食酒肉及熏辛，清净洒扫入一房，四面置像及幢节，严持香华及幡盖，念道礼拜◇◇◇，七日七夜梦相见，即有真人来教授，天尊现形作种种，名同天尊十方亿，化度众生不可量。唯愿天尊时为说，我等顶礼永不退。

时有左玄真人及救脱真人，稽首赞扬西那玉国真浄天尊国土事相，愿共法界众生，同往彼浄土西那玉国。愿见光明宝林，有七宝道场，树上高四百万里，其本周围3五千四万里，枝叶四布廿万里。见此树者，罪障云除，□□生法上品，往生西那玉国。愿见长乐国土真净天尊，威德魏魏，出过一切诸世界，上光明照，相好庄严。愿见长乐国土七宝浴池，上善之水，湛然盈满，底有宝沙，岸有香树，若入宝池，开神悦体，荡除心垢，得成正道。愿见长乐玉国真净天尊，身衣七宝明珠褐，披九光宝云帔，坐千叶莲华宝台，金底有师子、九色鲛龙，仙童玉女，奉香散花C愿见长乐玉国日盖大慈真人，具卅二相，八十一好，身见金色，顶有宝冠，项有圆光，环珞光明，处处垂下。顺化真人，相好庄严，善能随顺接引众生，净除业障。愿见长乐国土月净大悲真人，举身光明，照十方作紫金，有缘众生，皆悉得见。愿蒙威力，除生死罪，得蒙开悟，回向正道。愿见彼土真人大众，智慧光明，神通洞达，虚无之身，无极之体。愿皆亲觐，修诸功德上品，往生长乐国土。若有人念诵，日夜礼拜此长乐国土真净天尊，洗除众生无量罪垢，不可思议。

是时元始天尊即说十方天尊名字，一百八4道君、千二百老子。若广说天尊名字，如微尘数，穷劫说之，亦不可尽。同名天尊，亦不可尽C略说十方一千五百天尊名字，礼拜赞诵，功德难胜。如是作礼。其礼五十后，着二大真人称礼，不可思议。各三称。

至心归命北方玄上玉晨天尊5，

至心归命太极夭尊，

至心归命无为天尊，

至心归命托质天尊，

至心归命不极夭尊，

至心归命共舒天尊，

至心归命隐德天尊，

至心归命慧道夭尊，

至心归命灵符夭尊，

至心归命高上玄灵真王天尊，

至心归命玉清上极天尊，

至心归命高清太极元景夭尊，

至心归命龙形九色天尊，

至心归命高极天尊，

至心归命西那天尊，

至心归命乞食夭尊，

至心归命紫烟天尊，

至心归命三清天尊，

至心归命十转天尊，

至心归命制魄夭尊，

至心归命高上空洞天尊，

至心归命玉清灵明紫简天尊，

至心归命高清皇初天尊，

至心归命球藏说法夭尊，

至心归命善力天尊，

至心归命宝林天尊，

至心归命无得天尊，

至心归命宝首天尊，

至心归命左真天尊，

至心归命含慈天尊，

至心归命天父天尊，

至心归命高上玉宝天尊，

至心归命紫虚玉皇天尊，

至心归命高清上真天尊，

至心归命传经夭尊，

至心归命慈悲天尊，

至心归命广济天尊，

至心归命信惠天尊，

至心归命严浄天尊，

至心归命法忍天尊，

至心归命右真天尊，

至心归命应变天尊，

至心归命高上九霄天尊，

至心归命紫精天尊，

至心归命高玄清灵太真天尊。

至心归命阐教天尊，

至心归命普济平等天尊，

至心归命大智海天尊，

至心归命大浮罗天尊，

至心归命三空天尊。

礼三宝已，次复忏悔。

至心归命十方常住三宝，忏悔贪爱之罪。经中说言，但为贪欲，闭在痴狱，没生死河，莫之能出。众生为是五欲因缘，从昔已来，流浪生死。于一一众生，一劫之中所积身骨，如大山岳，所饭母乳，如四海水，身所出血，复过于此。父母兄弟，六亲眷属，命终哭泣，所出目泪，亦如四大海水。是故说言：有爱则生，爱尽则灭。故知生死贪爱为本。所以经言：淫欲之罪，能令众生堕于地狱，饿鬼受苦。若在畜生，则受鸽雀鸦枭等身。若生人中，妻不贞良，得不随意眷属。淫欲既有如此恶业，是故清信男女，今日至到稽颖，归命三宝。

至心归命力无畏天尊，

至心归命龙汉梵度天尊，

至心归命宝藏天尊，

至心归命高上无始天尊，

至心归命无上紫虚天尊，

至心归命玉虚玄览天尊，

至心归命来勒天尊，

至心归命大智惠海天尊，

至心归命仙真上圣天尊，

至心归命碧落浮黎天尊，

至心归命惠觉天尊，

至心归命法海天尊，

至心归命九凤天尊，

至心归命玄中天尊，

至心归命郁丹无量天尊，

至心归命紫晨天尊，

至心归命玉虚九索金华天尊，

至心归命十城天尊，

至心归命大慧眼天尊，

至心归命◇◇◇天尊，

至心归命转法轮天尊，

至心归命玉虚无上天尊，

至心归命三素飞云天尊，

至心归命无寿天尊，

至心归命紫虚太帝天尊，

至心归命八方天尊，

至心归命道力天尊，

至心归命玉虚九皇天尊，

至心归命御龙天尊，

至心归命万道天尊，

至心归命十种天尊，

至心归命回峰天尊，

至心归命传书天尊，

至心归命五色流霞天尊，

至心归命上监天王天尊，

至心归命紫虚圣天尊，

至心归命玉虚天皇天尊，

至心归命太妙天尊，

至心归命自然天尊，

至心归命法无畏天尊，

至心归命惠命天尊，

至心归命员象天尊，

至心归命玄元天尊，

至心归命极玄妙天尊，

至心归命清帝飞轮天尊，

至心归命不骄乐天尊，

至心归命紫虚清浄天尊，

至心归命玉虚太一天尊。

礼三宝已，次复忏悔。

至心归命十方常住三宝，臣等自从无始已来，至于今日，或通人妻妾，夺他妇女，侵陵贞洁，污浄行男女，破他精思，逼迫无道，浊心耶视，言语嘲调，或复耻他门户，污贤善名，或于男女起不浄行。如是等罪，今皆忏悔。

至心归命十方常住三宝，臣等无始已来，或堕胎落子，毒药蛊道，伤杀众生，垦土掘地，养蚕煮茧，伤杀滋甚，或打扑蚊蜥，咋齿蜂姜，焚烧粪扫，开决沟渠，枉害一切，或瞰(下文缺)

(北丽47，前缺。)

至心归命华生德天尊，

至心归命于众坚固天尊，

至心归命智明天尊，

至心归命智众天尊。

至心归命离胎天尊，

至心归命大医天尊，

至心归命坏诸烦恼天尊，

至心归命无量智赞天尊，

至心归命华生天尊，

至心归命转诸难天尊，

至心归命施名闻天尊，

至心归命名亲天尊，

至心归命名坚固天尊。

礼三宝已，次复忏悔。

至心归命十方常住三宝，臣等忏悔无量劫来，至于今日，或于道法之间，一切诸郓，经中所说，人身难得，道尊难闻，众师难值，信心难生，六根难具，善友难逢。而今相与，宿殖善根，得此人身，六根完具。又值善友，得闻大道正法，于其中间，复各不能尽心，精勤苦行，恐于未来长溺万苦，无有出期。是故今日应须至心惭愧，稽首归依，今皆忏悔。

至心归命十方常住三宝，众等自从无始已来，至于今日，常以无明覆心，烦恼郭弊，见尊形像，不能尽心恭敬，轻慢众师，残害善友，破坛毁观，焚烧形像，或自处华堂，安置尊像，卑猥之处，使今烟熏日暴，风吹雨沾，尘土污点，雀鼠残毁，共同住宿，曾无礼敬，或裸露像身，初不严饰，或遮掩灯烛，关开殿堂，郓像光明。如是等罪，今日至诚，悉皆忏悔。

至心归命北方度仙上圣天尊，

至心归命冥想夭尊。

至心归命当度众生天尊，

至心归命得道天尊，

至心归命保命天尊，

至心归命金宝天尊，

至心归命宣遵天尊，

至心归命诚有天尊，

至心归命无碍天尊，

至心归命大法施天尊，

至心归命上清天尊，

至心归命灵阴天尊，

至心归命信夭尊，

至心归命严整天尊，

至心归命太华天尊，

至心归命玄都天尊，

至心归命入妙门天尊，

至心归命若注海天尊，

至心归命八冥天尊，

至心归命普度天尊，

至心归命除爱狱天尊，

至心归命弘正道夭尊，

至心归命细微天尊，

至心归命感应天尊，

至心归命制命门天尊，

至心归命断口业天尊，

至心归命泥丸天尊，

至心归命变化夭尊，

至心归命游玄天尊，

至心归命度仙天尊，

至心归命达灵天尊，

至心归命受号无为天尊，

至心归命宿世因缘天尊，

至心归命高上慈救天尊，

至心归命真身天尊，

至心归命忍垢天尊，

至心归命存济天尊，

至心归命贵生天尊，

至心归命应感夭尊，

至心归命远游天尊，

至心归命九关天尊，

至心归命流光天尊，

至心归命法喜天尊，

至心归命太上高玄天尊，

至心归命玉简天尊，

至心归命威圣天尊，

至心归命弃耶天尊，

至心归命入无为天尊，

至心归命镇生天尊，

至心归命宝藏天尊，

至心归命华都天尊，

礼三宝已，次复忏悔。

至心归命十方常住三宝，众等自从无始已来，至于今日，或于道法之间，以不净手把捉经卷，或临经书，非法俗话，或安置床头，坐起不敬，或开闭箱箧，虫瞰朽烂，或标袖脱落，部党失次，或遗脱漏误，纸墨破列，自不修理，或自道恭敬，云他轻贱，不肯流转。如是等罪，今皆忏悔。

至心归命十方常住三宝，众等自从无始已来，或卧地听经，仰眠读诵，高声语咲，乱他听法，或耶解尊语，僻说圣意，非法说法，法说非法，非犯说犯，犯说非犯，轻罪说重，重罪说轻，或抄前着后，抄后着前，前后着中，中着前后，倚饰文辞，安置不典，或为利养，名与为人说法，无道德心，求法师过，而为论议，非理弹说，不为长解。求出世法，或轻慢尊言，遵重耶教，毁皆大乘，赞誉小道。如是等罪，今日至诚，皆悉忏悔。

至心归命华英天尊，

至心归命玉真天尊，

至心归命宝林天尊，

至心归命玉宝天尊，

至心归命弘智夭尊，

至心归命保贤天尊，

至心归命翘心天尊，

至心归命化夷狄天尊，

至心归命威神无尊，

至心归命化生天尊，

至心归命盟魔天尊，

至心归命拍空天尊，

至心归命梵形天尊，

至心归命即生人中天尊，

至心归命步虚天尊，

至心归命大度天尊，

至心归命预善天尊，

至心归命持禁戒天尊，

至心归命无畏老天尊，

至心归命回灵天尊，

至心归命南陵天尊，

至心归命四象天尊，

至心归命自育天尊，

至心归命香林天尊，

至心归命徐来天尊，

至心归命容与天尊，

至心归命教化万物天尊，

至心归命定念天尊，

至心归命常乐道天尊，

至心归命三光天尊，

至心归命更生天尊，

至心归命受功夭尊，

至心归命玉都天尊，

至心归命道干天尊，

至心归命威光天尊，

至心归命弥纶天尊，

(北丽47止于此，下缺。)

(北金18，前缺)6

至心归命金颜天尊，

至心归命宗匠夭尊，

至心归命识宿命天尊，

至心归命入法门天尊，

至心归命散流德天尊，

至心归命生门天尊，

至心归命静气天尊，

至心归命九虚天尊，

至心归命妙熬天尊，

至心归命明彻天尊，

至心归命洞观天尊，

至心归命含咲天尊，

至心归命授经蕴天尊，

至心归命有道天尊。

至心归命十方常住三宝，众等又从无始已来，至于今日，或于师间有郑，杀害尊人，破和合众，不发无上正真之心，有人断灭法教，使圣道不行。或罢脱人道，鞭笞善士，楚鞋駆役，苦言加谤。或破戒行，亏于威仪，或劝他人舍弃正道，受行耶法。或假托形仪，阑窃贼盗。如是等罪，今皆忏悔。

至心归命十方常住三宝，众等从无始已来，或裸形单衣，在经像前，不浄脚履，升上坛静，或着屣屐，入于观舍经室，涕唾堂房，污三宝地，乘车策马，排突观舍。今如是等于三宝间所起罪业，无量无边。今日至心于十方天尊圣众前，皆悉忏悔。

至心归命怀道天尊，

至心归命驾龙天尊，

至心归命六洞天尊，

至心归命宝明天尊，

至心归命灵元天尊，

至心归命大千天尊，

至心归命长乐身天尊，

至心归命道原天尊，

至心归命太极玉名天尊，

至心归命众妙之元天尊，

至心归命大信惠天尊，

至心归命出世天尊，，

至心归命玄虚天尊，

至心归命得自在天尊，

至心归命日乐天尊，

至心归命善自天尊，

至心归命称增益天尊，

至心归命端严天尊，

至心归命善香天尊，

至心归命眼胜天尊，

至心归命善观天尊，

至心归命摄聚义天尊，

至心归命善意愿天尊，

至心归命胜慧天尊，

至心归命金幢天尊。

至心归命天明天尊，

至心归命功德净天尊，

至心归命宝光明天尊，

至心归命师子称天尊，

至心归命善见天尊，

至心归命功德王天尊，

至心归命雨法华天尊，

至心归命造光明天尊，

至心归命增益山王天尊，

至心归命普明观天尊，

至心归命爱净天尊，

至心归命日月光天尊，

至心归命普光自在王天尊，

至心归命纯宝藏天尊，

至心归命W檀德王天尊，

至心归命日月灯明天尊。

至心归命名闻光天尊，

至心归命虚空住天尊，

至心归命常寂灭天尊，

至心归命宝辩天尊，

至心归命破烦恼光明天尊，

至心归命无忧德天尊，

至心归命无忧天尊，

至心归命无退转天尊，

至心归命无相严天尊，

至心归命大慈大悲救脱真人，

至心归命大慈大悲大慧真人，

二真人各三称。

礼三宝已，次复忏悔。

夫论忏悔者，本是改往修来，灭恶兴善。人生居世，谁能无过，学人失念，尚起烦恼，仙人结习，动有口业。岂况凡夫，而当无过？但智者先学，便能改悔者，覆藏遂使滋汤，所以积习长夜，晓悟无期。若能惭愧，发露忏悔者，岂唯正是灭罪而已，亦复增长无量功德，树立天尊胜上妙果。若欲行此法者，先当外宿肃形仪，瞻奉尊象，内起敬意，缘于相法，慷功至到，生二种心。何等为二？一者自念，我此形命，难可常保，一朝散坏，不知此身何时可复，若不值遇天尊贤圣，忽遭逢恶友，造众罪业，复应堕落三涂恶趣。二者自念，我此生中虽得值遇天尊正法，得解正法者，绍继圣种，净身口意，善法自居。而今我等公自作恶，而复覆藏，言他不知，谓彼不见，隐匿在心，忏然无愧，此实天下遇或之甚。即今现有十方天尊，诸大真人，诸天神仙，何曾不以清净大眼，观于我等所作诸罪恶业。又复幽显灵祇，注记罪福，纤豪无差。然作罪之人，命终之后，牛头狱卒録其精神，在罗邓宫北帝之所，辩严是非，考论愆过。当氽之时，一切恶对皆来证据，各云汝先屠戮我身，炮煮蒸炙，或言汝先剥夺于我一切财宝，离我眷属，我于今者始得汝，便于时现前证据，何得敢讳？唯应甘心分受宿殃。如经所明，地狱之中，不枉治人。若在生平素所作罪，心自妄失者是。

至心归命不思议天尊，

至心归命妙乐天尊，

至心归命金欝律天尊，

至心归命普通天尊，

至心归命乘矶天尊，

至心归命常浄天尊，

至心归命寂求天尊，

至心归命勇身天尊，

至心归命絶言地天尊，

至心归命湛常存天尊，

至心归命致福天尊，

至心归命道德天尊，

至心归命无郓导天尊，

至心归命等空天尊，

至心归命善事天尊，

至心归命化会天尊，

至心归命降魔天尊，

至心归命光真天尊，

至心归命智力天尊，

至心归命戒行相天尊，

至心归命香精天尊，

至心归命不生死天尊，

至心归命玄应天尊，

至心归命功德本天尊，

至心归命正道天尊，

至心归命浄法天尊，

至心归命慈悲天尊，

至心归命松真天尊，

至心归命融观天尊，

至心归命道断天尊，

至心归命德重天尊，

至心归命长寿天尊，

至心归命大智量天尊。礼三宝已，次复忏悔。

至心归命十方常住三宝，臣等又忏悔畜生道中无所识知罪报，忏悔畜生道中不得自在，为其生时造恶之处，一切诸相，皆现在前，各言汝昔在于我边，作如是罪，今何得讳，是为作罪，无藏隐处。于是邓都北帝切齿呵责，将付地狱，历劫穷年，求出莫由。此事不远，◇◇◇人，正是我身自作自受，虽父子至亲◇◇◇◇◇◇受者，众等相与，及其形休体◇◇众疾苦，各自努力，与性命竞怖，复事至时，悔无所及。是故清信男女，至心稽首归命十方天尊，今皆忏悔。

天尊言曰：出家道士及清信男女、诸贤者等，◇学大乘，常说玄义，心在有中，不信果报，我慢喷高，持威作仪势，自说己利，动为非法，不依戒律，以不净手，即捉经卷，不置净巾，复不◇◇安置，地上及诸卧处(下文缺)

1.案敦煌本北列18号，卷首完好，题“太上洞玄灵宝天尊名卷上”。尾部残缺。PW755、北丽47、北金18号抄本均首尾残缺，无标题。从内容及字迹判断，四件抄本原当属同一写卷，但文字不直接连续。
2.“死”字据文义补。
3.周围：原作“周图”，据文义改。
4.一百八：当作“一百八十”。参见《太上洞真贤门经》。
5.按此句疑当作“东方玉宝皇上天尊。”参见《太上洞真贤门经》。
6.按北金18号抄本原与北丽47为同一抄本。二者之间仅缺损一行，即“至心归命退转天尊、至心归命端严天尊”。参见《太上洞真贤门经》。
