# 第五回　马员外勤奉养师礼　王重阳经营互道财

又说马员外听说提罐的老人来了，即忙出外接着，拜请老人到家内。那老人随着他来到厅上，竟自坐在椅儿上，大模大样，气昂昂的问曰：“你叫我进来有何语言？”马员外曰：“我见你老人家偌大年纪，终日乞讨，甚是费力，不如就在我家内住下，我情愿供养于你，不知你老人家意下如何？”话未说完，那老人勃然变色说道：“我是乞讨惯了的，不吃你那无名之食。”马员外见老人变脸变色，不敢再言，抽身进内，对孙渊贞说：“那提铁确的老人被我请在家内，我说要供养他，他言不吃我无名之食，眼见是不肯留之意，因此来问你，看你怎样安顿？”孙渊贞闻言笑曰：“岂不闻君子谋道不谋食，小人谋食不谋道。”你见面便以供养许他，是以饮食诱之也，君子岂可以饮食诱之乎！是你出言有失，话不投机，待我出去，只要三言两语，管叫老人安然住下。”

非是先生不肯留，只因言语未相投。

渊贞此去通权变，管叫老人自点头。

且说孙渊贞来到厅前，见了老人拜了一拜，通了个万福，只见那老人笑曰：“我乃乞讨之人，有何福可称？”孙渊贞曰：“你老人家无挂无碍，逍遥自在，岂不是福耶？不忧不愁，清静无为，岂不是福耶？这尘世上许多富贵之家，名利之人，终日劳心，多忧多虑，妻恩子爱，无休无息，虽曰有福，其实未能受享，徒有虚名而已，怎似你老人家享的真福！”那老人闻言，哈哈大笑曰：“你既知逍遥自在是福，清静无为是福，怎不学逍遥自在？怎不学清静无为？”孙渊贞曰：“非不学也，不得其法也。欲逍遥而不得逍遥，欲清静而不得清静。”老人曰：“只要你肯学，我不妨教你。”孙渊贞曰：“既你老人家肯发心教我，我们后花园内有座邀月轩，甚是清静，请你老人家到里面住下，我们好来学习。”老人点头应允。

说话投机古今通，先生今日遇知音。

知音说与知音听，彼此原来一样心。

且说老人闻渊贞之言，心中甚喜，点头应允。马员外即叫家人马兴将后花园邀月轩打整洁净，安设床帐被褥，桌椅板凳，一应俱齐，即请老人入内安身。又拨一个家童，名叫珍娃，倒荼递水，早晚送饭。又说马员外对孙渊贞曰：“我们同那老人讲了半日话，未知他姓名，我去问来。”孙娘子说：“大恩不谢，大德不名，止可以礼相遇，何必定知其名？只呼为老先生，便是通称。”马员外不信，定要去问，孙渊贞拦挡不住，只得由他去问。马员外来到后花园邀月轩，见老人在榻上打坐，马员外走拢跟前，说道：“敢问你老人家高姓尊名？家住何方？为甚到此？”一连问了几遍，老人圆睁双目，高声答曰：“我叫王重阳，家住在陕西，千里不辞劳，为汝到这里。”

马员外闻亡言吃了一惊，说道：“老先生原来为我才到这里。”王重阳拍手大笑曰：“咱正是为你才到这里。”马员外又问老先生为我到这里。到底为何？王重阳曰：“到这里为你那万贯家财。”马员外听了这句话，又好笑，又好气，老着嘴脸，抵他一句说：“你为我这万贯家财，难道说你想要吗？”王重阳答曰：“我不要，我便不来。”这两句回言，气得马员外面如土色，急自出去。

先生说话令人惊，平白要人财与产。

世上未闻这事情，其中道理实难明。

且说马员外出了邀月轩，远走边想，自言自语，这老儿好没来头，动不动便想别人的家财，亏他说出口来，连小孩都不如，还有甚么道德？回到上房坐下，默默不语。孙渊贞见他脸色不对，必定又受了那老人的话，遂笑而言曰：“我叫你莫去问，你却不信，定要去问，总是你问得不合理，被老先生言语冲突了，须要放大量些，不要学那小家子见识。”马员外闻渊贞之言，颜色稍和，遂对渊贞曰：“我想那老儿是有德行的人，谁知是一个贪财鬼。”孙渊贞问道：“怎见得他是贪财之人？”马员外便把王重阳要家财之言说了一遍。孙渊贞听毕说道：“王老先生要你家财必有缘故，你怎不问个明白，常言道：“千年田地八百主。这财产是天地至公之物，不过假手于人，会用的受享几十年，或几辈人，不会用的，如雨打残花，风卷残云，随到手随就化散了，又到别人手里，所以说财为天下公物，轮流更转，周流不息，贫的又富，而富的又贫，那有百世的主人翁，千年的看财奴。”

万贯家财何足夸，谁能保守永无差。

财为天下至公物，岂可千年守着他。

且说孙渊贞劝丈夫马钰曰：“王老先生要我们这家财必有原因，只要他说得合理，无妨相送于他，况我们无儿无女，这家财终久要落在别人手里。”话未说完，马员外笑口：“娘子说得好容易，我先辈祖人从陕西搬到山东，受尽千辛万苦，挣下这一分家产，我虽不才，不敢把祖宗的苦功血汗白送与人。况且我们夫妻才半世年纪，若将家财舍与别人，我们这下半世又如何度日，又吃啥穿啥，岂不误了大事？”孙渊贞曰：“枉自你是个男儿汉，却这般没见识，我们把家财送与他，是求他长生之道，既有了道，便修成了神仙，要这家财何用？”又曰：“一子成仙，九祖超升。怎么对不过先祖？看来这一个道字，比你万贯家财值价多。”

金银财宝等恒河，财宝虽多终用尽。

不及道功值价多，道功万古不消磨。

且说马员外听了孙渊贞之言，说道：“娘子之言，非为不美，倘若修不成仙，岂不画虎不成，反类其犬？”孙渊贞曰：“人要有恒心，人而无恒，不可以作巫医，何况学神仙乎？有志者事竟成，无志者终不就，只在有恒无恒，有志无志，常言神仙本是凡人做，只怕凡人心不专。只要专心专意做去，自然如求如愿得来，历代仙佛那一个不是凡人修成，难道生下地来。便是神仙么？”马员外闻言点头称善。

到了次日，到邀月轩来见王重阳说道：“老先生昨日说要我这分家财，但不知老先生要这些钱财以作何用？”重阳先生正色而言曰：“我意欲广招天下修行悟道之士，在此修行办道，将你这些钱财拿来，与他们养一养性，护一护道，使他们外无所累，内有所养，来时安安乐乐．，共时欢欢喜喜。”重阳先生将这真情对马员外说了，马员外闻听此言，心中方才悦服，但不知把家财舍与不舍，且听下回分解。

能做舍己从人事，方算超凡大圣人。
