# 第十回　讲三乘演说全真道　损面容甘作丑陋人

既得真传道可修，三乘妙法任君求。

渊贞当日毁容面，换得金身万古秋。

话说孙不二听了马丹阳之言，是当头一棒，打破迷网，恍然大悟，如梦中惊醒，叹曰：“若非师兄之言，险些误了大事。我平日比师兄颖悟些，怎么学起道来就不如你？”马丹阳曰：“非是你不及我，只因你不去领教，故不如我也。所以说聪明反被聪明误，许多聪明误自身，天下事只有学而知之，生而知之者能几人也！”孙不二谢曰：“谨遵师训，从今后当虚心领教。”马丹阳大悦，自回厢屋去了。过了数日，要到母舅家去祝寿，将礼物办齐，与先生说明，又邀孙不二同行，孙不二推病不去，马丹阳只得命家童携上礼物，自己跨上黑驴，望母舅家去了。

不表丹阳出外，又说孙不二在房内，因马丹阳说她不肯领教，故此不明道妙。她记在心中，今见马丹阳不在家中，众奴仆俱在前面玩耍，她乃独自一人来到茅庵，见先生盘膝打坐，他便跪在面前告曰：“弟子孙不二心性愚昧，不明至理，以致两番失误，昨蒙师兄开示，方知前言是道，自悔不及，望师原宥，重为指点。”说罢，一连磕了几个头。王重阳先生曰：“你且站立，吾当与汝言，夫道有三乘，量力而行。今吾讲与汝听，看你能学那一乘？”孙不二即起来，站在旁边，躬身听教。

重阳先生曰：“学道之人，要置生死于度外，破得一个死字，可为不死之人。上乘者，虚无之道也，一丝不挂，一尘不染，如皓月当空万里无云，只一点灵根，能夺天地之造化，可参阴阳之正理，以法炼之，可使有归于无，以无而又生有也，能与天地同老，日月同修，此上品天仙之道也。中乘者，秉虔诚而斋戒，奉圣真以礼拜，诵天尊之圣号，讽太上之秘文，一念纯真，万虑俱清，上格穹苍，万灵洞鉴，灵光不灭，一点真性，直达虚无，位列仙班，此中乘之道也。夫下乘者，积功累行。广行方便，济人利物，多作些好事，常检点过失，真住自可不昧，灵明原能显著，或隐或现，与仙无异，此下乘之道也。汝自量力愿学那一乘，吾当授汝真诀。”孙不二曰：“弟子要学上乘天仙之道。”

重阳先生笑曰：“汝心却大，恐志不坚。”孙不二曰：“心却不大，而志甚坚。此身可灭，而志不可夺也。”重阳先生曰: “凡修道者，要得山川灵气，故地利不可不择焉。今东郡洛阳灵气正盛，应出一位真仙，若到那个去处，修炼十二年，可望成道，汝能去乎？”孙不二曰：“弟子愿去。”重阳先生将她看了一眼，摆了一摆头说：“去不得！去不得！”孙不二曰：“弟子舍生忘死怎么去不得？”重阳先生曰：“死要死得有益，若死得无益，岂不白送了性命？洛阳离此有千里之遥，一路之上，风流浪子不少，轻薄儿郎甚多，若见你这容貌如花似玉岂不动心？小则狂言戏谑，大则必致凌辱，你乃贞烈之性，岂肯受彼秽污，必拚一死以全名节，本欲求长生，而反丧生也，我故云去不得。”

孙不二闻言沉吟半晌也不辞先生，出了茅庵来到厨下，将煮饭的人尽皆支开，亲自将火烧燃，把一罐清油倾入锅内，待油煎滚，然后取一碗冷水在手，把脸儿朝着锅里，双目紧闭，便起心肠，把冷水倾入锅里，那滚油见了冷水暴来，溅得一脸都是油点，油点着处皆烫成泡。孙不二忍着痛苦来见先生曰：“弟子这个样儿可以去得么？”重阳先生一见拍掌笑曰：“妙哉妙哉! 世间也有这等大志向人，也不枉我到山东走一场。”先生说罢，即将阴阳妙理，造化玄机，炼阴成阳，超凡入圣之工，尽传与孙不二。传道毕，曰：“大道隐于不知不识。这不知不识工夫，又要待几分疯颠方掩得过于人，使人不知我有工夫，不识我有修行，等到大功成就之日方可现身说法。汝待面上油泡痊愈远往洛阳，也不必来辞我，等你功圆果满之时，蟠桃会上再相见也。”

先生说毕，瞑目不语。孙不二向着先生拜了几拜，出了茅庵，只见仆妇婢女从外进来，劈头碰见，骇得他们大吃一惊，若不是原样衣服，险些认不出来。当时齐来相间，是何缘故，孙不二说：“我欲与重阳老先生造几个油饼，恐你们不洁净，故将尔等支开，我亲自动手，误将冷水倾在液油内，一时躲避不及，故此满脸都烫成泡，这是我一时灾星，不甚要紧，你们不必惊慌。自各去料理正事，勿叫我为念。”说毕，竟归内房将门掩闭，默思先生所传的工夫，逐一做去。口诀妙言，从新演来。

过了两日，丹阳归来将进门，众仆妇便将孙不二被滚油烫坏面目对他说知。马丹阳不胜叹息，先到茅庵见过了先生，然后到上房来会孙不二。只见她满脸是泡，泡已溃烂，黄水交流，把一个如花似玉的面孔弄成一副鬼脸。马丹阳一见，未免嗅叹，遂叫了一声：“孙道友，你为何不小心，被油烫成这个样儿，若了你也。”话未说完，孙不二圆睁双眼，将马丹阳望了一望，大笑不止，走上前一手将马丹阳拉着说：“你是西王母的童儿么？他叫你来请我去赴蟠桃大会，我今日便同你上天宫去。快走快走！”说罢，就爬上桌子，手扯窗格，要往上升之状，忽一交跌将下来，睡在地下，呻吟不止。马丹阳忙将她扶起，她却又哭又笑，马丹阳见她这般光景，心中觉得有些凄惨，复至茅庵来见先生曰：“我孙道友想神仙想疯颠了，如何是好？”重阳先生曰：“不疯不颠，谁做神仙？”马丹阳要再问时，先生已瞑目入静，并不理会。马丹阳见先生不理，只得出了茅庵，转回厅前，闷闷不乐。

又说孙不二一些疯话，把丹阳支开了，落得清清静静，正好用工，做到性体圆明，妙不可言，心地朗然，才识办道有许多好处，甚是喜欢，即取菱花镜儿一照，自己也着了一惊！照见满脸疤痕，红黑不一，又兼月余，未曾梳妆，乱发蓬蓬，就像一个披毛鬼，分明是鸠盘荼、活夜叉。那里像什么员外娘子？孙不二照罢形容，心中大喜，自谓洛阳可以去也！于是胡乱将衣衫扯破，用些锅煤向脸上抹了一把，跑出堂前，大笑三声，早惊动了那些使女丫鬟家人小子，一齐到来，将她围住。孙不二见他们靠过来，便往外走。众使女来拉，孙不二即用口乱咬。有一个贴心的丫鬟，死死拉着孙不二衣服不放，被孙不二掉转头来，照她手上一口，咬出血来。那丫鬟将手一松，早被她走脱了。众仆妇使女，见她势头凶猛，不敢来拉。慌忙报与员外得知。又说马丹阳正在厢房内打坐，忽听外面喧哗，忙下座来，往外观看，只见众仆人来报道：“孙娘子疯颠大发，跑出外去了。”马丹阳闻言，犹恐有失，急命仆人快快去赶，自己随后也来追赶。

且说孙不二一直走出庄来，那看庄门的人也拦挡不住，她庄前庄后的人，一时认不出是孙娘子，所以被她走脱。孙不二知后面必有人来追赶，见那边村外堆有乱草，她便闯入草内，果见马丹阳同着家人小子仆妇使女赶来，往前去不多时，忽又转来，仍由原路去了。孙不二在草内看得明白，见他们走远了，方才出来，望东南而行。白日乞讨乡村，夜晚宿在古庙，总是荒凉僻静无人之处，大树悬岩，能遮雨之地。若有人来问她，她便天上一句，地下一句，胡言乱语又哭又笑。别人见她这个样儿，知她是个疯颠之人，也就不问她了。所以一路之上平平安安，见正人君子，也问一问路，不上两月，竟到洛阳。不知果能成仙了道否？且看下回分解。

一叶扁舟游大海，万丈波涛不着惊。
