# 第十三回　散坛场学人归家去　换道装师徒往南来

磋叹凡夫不悟空，迷花恋酒逞英雄。

春宵漏永欢娱促，岁月长时死限攻。

弄巧常如猫捕鼠，光阴却似箭离弓。

不知使得精神尽，愿把此身葬土中。

话说邱启发见师兄道友不在前厅，必然在后面听先生讲道。他却往茅庵是来，果见先生在座上说法，众门人序立两边，他也不进内去，就在门外洗耳静听。只听先生讲曰：“修行念头，细中有细，有一念之私，即有一毫渣滓在心，有一念之欲，心中即有一大魔障。盖私欲一起，即失先天。必去私欲，方可存先天。先天者一气也，私欲起则火动，火动则气散，气一散何有先天，又何以审火候？私重则气敝，又何以复灵机？欲甚则气枯，又何以得奥妙？其机如此，私念当除不当除？欲念当除不当除？妄念当除不当除？有私念者听吾言必戒！有欲念者必戒！有妄念者必戒！总要将心养得寂然不动，然后念头可灭，念灭则私尽，私尽则欲净，欲净则阳纯，阳纯而阴消也，真仙大佛，无不从中得来，皆于念头处下手，不可视为具谈。”

重阳先生正请到精微之处，邱启发听忘了形，无意之间说了一声好。重阳先生向众子弟说：“门内说法，门外人听，试问何人，谁是知音？”先生说罢，马丹阳朝外一看，见是邱启发，即叫他进来，先生一见，怒向马丹阳曰：“我曾吩咐你打发他回去，为何仍在此处？”话未说完，只见刘长生、郝太古、王玉阳、谭长真，一齐上前告曰：“邱启发既来拜师求道，望先生悯念，将他收在门下，早晚领教受诲。”重阳先生曰：“非是我不收留他，怕他心不真切，偶一受磨难，便生返悔之心，那时道也修不成，反招罪过，不如不收他为妙。”刘长生等又苦苦哀求，邱启发跪在地下不起来。重阳先生曰：“尔等既再三荐引，难道我全不准情，你们这般看照他，我即将他收下，与他取个道号名叫长春。”邱启发即起来三跪九叩，拜过了先生，又与众人作礼。先生下座，各归原处。又过了月余，先生吩咐马丹阳邀齐众道友到内厅，这回说法，必须于庵外设坛。马丹阳领了先生之言，即去办妥。不一会大众齐集，衣冠楚楚，礼貌堂堂，同到庵前，请先生上座说法。重阳先生出了茅庵，上得座来，正容端坐良久言曰：

“我教以静为主，这静字上可以参赞化育，下可以包罗万象，我将这静字为汝等宣说，不但修行悟道可用，即齐家治国亦不可少也！“静”之一字，妙理无穷，但言静者多，而知静者少，故欲静而不能静矣，是未寻着静之根源，静之根源先要看空世界，静之门，富从不静处下斩绝工夫，静之终富于常静时用。防备妙法，念头一起，随即消灭，灭而复生，不使之生，生而即灭，使其永灭，静之极，不静自静，何尝言静，何尝言不静。止于至善者，莫过于静，静之于斯，泰山崩前而不惊也。非故不惊也，崩前而若未崩前也！美女当前而不动，非故当前不动，而若未富前也。至于动作行为，待人接物，其镇静之功，自然有不知其所以然者，父母见之顽者慈也，兄弟见之戾者和也，妻子见之悍者顺也，朋友见之伪者诚也，俗者见之粗者细也，士人见之肆者敛也。以此忠君，忠是性分；以此一爱民，是真实之爱，非姑息之忧，有何不行之道，不伸之志哉！斯其非奇也，而奇不可言，不特静中静，而动中亦静，动静俱静，道可有成。佛言明心见性，非静不能明与见也；儒言穷理尽性，非静不能穷与尽也；道言修真养性，非静不能修与养也。静者三教之命脉，不特此也。试看一日非夜之静，无以为昼之动之本：四时非冬之静，无以为春之动之本，是道本于静，自然之理也。道本自然，舍静从何入门？

重阳先生说这静字，是三教不离的工夫。士农工商、王侯将相，都要由静而后能安、安而后能虑、虑而后能得。父母能静，而子自孝；君王能静，而臣自忠；弟兄能静而和睦，朋友能静而信实，夫妇能静则顺从。把这静字说与众门人听，明知这数十人之内，只有邱、刘、王、谭、马、郝六人才肯专心悟道，其余那些人俱是始勤终怠，有起头无结尾，算不得正经修行之人，后来难免争名夺利之行。故将这镇静之工说与他们一听，使他们得这工夫，消一消乖戾，习一习涵养。虽不是超凡入圣，方可以修身齐家，不失为好人也，不枉到此投拜一场。

且说邱长春闻听先生把这静字，说得自自然然。透透彻彻，有许多好处，不禁心头发软起来，手舞足蹈，却被先生看着，怒指长春而言曰：“你这人闻道不进，如理不悟，徒以聪明显露，伶俐施逞，不能隐忍潜藏，只知使巧弄乖，非道器也！我几次说法，被汝越规犯矩，我今当远避汝于东南，免得你常来扰我。”遂对马丹阳曰：“我明日要往江南访道，只要刘长生、谭长真、赦太古、王玉阳四人同去，汝可照理家园。其余诸人任他们或行或止，听其自便。我此去多则一年，少则半载，才得归也。”

先生这话吩咐出来，或惹动了众门人思家之心，有的要回去看望父母，有的要回去顾盼儿女，连夜收拾包袱行李，只等天开亮眼，都来与马丹阳告辞，更托转覆先生。马丹阳少不得送他们出庄去，大家拱手一别。马丹阳转回茅庵，重阳先生吩咐马丹阳，取出五件袖衣，五个蒲团，道帽棕笠芒鞋草履岩飘便铲一切等物。重阳先生与刘、郝、王、谭俱换了道装，道家打扮，趁着天色未曾大明，悄地出了马家庄。马丹阳送出度外，回身转来，只见邱长春作揖告辞。马丹阳问他何往？邱长春曰：“我要去跟随师父。”马丹阳曰：“师傅见不得你，因此才走，你今赶去，必要受气。”邱长春曰：“师傅岂当真见不得我，不过愿我学好，我若不去，岂不辜负师傅一片好心？”说罢就走。马丹阳叫曰：“快回来，我有话与你说。但不知说些甚么？且看下卷分解。

诸人私家各自去，长春恋师赶将来。
