# 第四回　谈真空孙氏诲夫主　求大道马钰访明师

天也空，地也空，人生渺渺在其中。

日也空，月也空，东升西坠为谁功。

田也空，地也空，换了多少主人翁。

金也空，银也空，死后何曾在手中。

妻也空，子也空，黄泉路上不相逢。

朝走西，暮走东，人生犹如采花蜂。

采得百花成蜜后，到头辛苦一场空。

话说王重阳来到山东登州府宁海县，假以乞化为名，实欲探访修行之人。这且不提，又说宁海西北有个马家庄，在内有个马员外，名钰，是个单名。父母弃世得早，又无弟无兄，独自一人娶妻孙氏，小名渊贞。这孙渊贞容貌端庄，心性幽静，且能识字观书，追古穷今，不爱捉针弄线，挑花绣朵，虽是女流身分，却有男子气慨，大凡马员外有不决断的事情，必来咨问，另在孙渊贞一言半语，顿绝疑惑。所以，他两口儿相敬如宾，情同师友，只是膝下并无一男半女，眼看已到中年。

迅速光阴不可留，年年只见水东流。

不信试把青菱照，昔日朱颜今白头。

这几句诗讲的是光阴似箭催人老、日月如梭趁少年。这马员外夫妻看看年近四十膝下无儿，马员外那日对孙渊贞说道：“你我二人离四十岁不远，膝下乏嗣无后，这万贯家财，也不知落于何人之手？”孙渊贞曰：“三皇治世久，五帝建大功，尧舜相揖逊，禹疏九河通，成汤聘伊尹，文王访太公，五霸展谋略，七雄使心胸，赢奏吞六国，楚汉两争雄，吴魏事汉鼎，刘备请卧龙，东晋与西晋，事业杳无踪，南魏与北魏，江山属朦胧，唐宋到于今，许多富贵翁，试问人何在？总是一场空。自古及今数万余年，帝王将相几千余人，到头尽空，转眼皆虚，你我夫妻，把前后的事一齐付之于空，只当天下莫得我们，这一家父母未生我二人。”马钰闻言笑曰：“别人虽空，犹有苗裔，我们这一空，连根都空断了。”孙渊贞曰：“空到无根，是为太空。”

空到极时为太空，无今无古似洪蒙。

若人识得太空理，真到灵山睹大雄。

孙渊贞又曰：“若说有子无子，有子也空，无子也空，文王当年有百子之说，于今有几个姓姬的人？谁是他万代子孙？有几人与他挂扫坟台？又相传张公艺有九男二去，郭子仪七子八婿，宝燕山五桂联芳，刘元普双尊竞秀，此数人皆斯衍庆，子嗣繁盛者也，如今又有几个儿孙在那里？依然凄风冷雨，荒台古墓，愁云满天，蓬莴遍地，岂不是有无都归于空也。孤坟壁垒，难道尽是乏嗣之人？佳城郁郁，未必定有儿孙之辈。我想人生在世数十年光景，只在须臾之间，好比石火电光随起随灭，又如梦幻泡影非实非真。大厦千间不过夜眠七尺，良田万顷无非日食三餐，空有许多美味珍肴，枉自无数绫罗绸缎，转眼之间无常来到：瞬息之内万事皆休，丢下许多荣华，不能享受，枉有无数金钱，难买生死，枉自变人一场。”

经营世故日忙忙，古往今来皆不在。

错认迷途是本乡，无非借镜混时光。

孙渊贞又对马员外曰：“我们于空无所空之处，寻一个实而又实的事情，做一番不生不灭的工夫，学一个长生不死之法。”马员外曰：“娘子妄言了，自古有生必有死，那有长生不死之理，从来有始必有终，那有人作不息之事？”孙渊贞曰：“妾尝看道书，有炼精化气，炼气化神，炼神还虚，使真性常存，灵光不灭，即是长生之道。若学得此道，比那有儿女的人，更强百倍！”马员外曰：“话虽这样讲，精又如何能使之化气？气又如何能使之化神？神又如何使之还虚？志得真性常存？焉能灵光不灭？”孙渊贞说：“你要参拜师傅，才能得此妙理。”马钰曰：“我便拜你为师，你可传我功夫。”渊贞曰：“妾乃女流之辈，不过略识得几个字，看过几本书，焉能解悟妙理？若要真心学道，离不得参访明师。”马员外曰：“参师访友，是我生平所好，但修道之人要有根基，若无根基，成不了仙，作不了佛，所以我自量根基浅薄，再不言修道二字也。”

孙渊贞曰：“夫君之言差矣，但在世上变人，俱是有根基，若无根基，焉得变人？不过深浅之不同为。根基浅者六根不全，或眼失于明，耳失于聪，手缺脚跛，痴聋厝哑，鳏寡孤独，贫穷下贱，此根基之浅者也。至于根基深者，或贵为天子，富有四海，或尊居宰辅而管万民，或身为官宦，声名显耀，或家道丰裕，乐享田园，六根完好，耳目聪明，心性慈良，意气和平，此根基之深者也。世间所重者富贵，这富贵之人又比那寻常之人，根基分外深厚，若再做些济人利物的事儿，越把根基培大了，成仙成佛成圣贤，俱可以成也。所以说根基要随时增补，不可以为一定是前生带来的。若果是前生带来，又何愁来生带不去？譬如为山，越累越大，越累越高，休说我们无根基，若无根基，焉能享受这偌大家园，以及呼奴使婢，一呼百诺，如此看来，也算大有根基之人也。”马员外本是好道之人，不过一时迷昧，今闻孙娘子剖晰分明，义理清楚，恍然大悟。

即站起身来谢曰：“多承娘子指示，使我顿开茅塞，但不知这师傅又到何处去访？”孙渊贞曰：“这却不难，我尝见一位老人手扶竹杖，提个铁罐，神气清爽，眼光射人，红光满面，在我们这里团转乞化，很有几年，容颜转少，不见衰老，我看此人定然有道，待他来时，接在家中，供奉于他，慢慢叩求妙理。”马员外曰：“我们偌大家园，应该做些敬老怜贫的事，管他有道无道，且将他接在家中，供奉他一辈子，他也吃不了好些，穿不了许多，我明日便去访问如何？”孙渊贞曰：“早修一日道，早解脱一日，事不可迟。”

丢下马员外夫妻之言，又说王重阳自到宁海县一待几年，此时将玄功做到精微之地，活泼之处，能知过去未来之事，鬼神不测之机，神通具足，智慧圆明，便晓得度七真，要从马员外夫妻起头，正合著钟离老祖遇马而兴之言，故去去来来，总在这团转乞化，离马家庄不远，如此数年，也曾见过马员外几回，知他大有德性，也曾见过孙渊贞两次，如他大有智慧，欲将他二人开示一番，又道医不叩门，道不轻传，非待他低头来求，志心叩问，不可言也。因他在这团转乞化多年，个个俱认得他，都以为是远方来的孤老贫穷无靠之人，在此求吃，谁晓得是神仙？那识他是真人？偏偏出了这一个孙渊贞天下奇女，盖世异人，又生了这一双认得好人的眼睛，就认得那贫穷无靠的孤老，是位真仙，对丈夫说了，要接他到家中供养求道，遂便七真陆续而进。论七真修行之功，要推孙渊贞为第一。

生成智慧原非常，不是渊贞眼力好。

识得神仙到北方，七真宗派怎流芳。

话说马员外听了妻子孙渊贞之言，即出外对看守庄门的人说：“若见那提铁罐的老人到此，急速报与我知。”这看门的人，连声答应。那一日马员外正在厅上坐着，忽见守门之人前来报道，那提铁罐的老人来了。马员外闻言：即出庄来迎接。这也是王重阳老先生的道运来了，正应着钟离老祖所说，自有人来寻你之言。但不知为员外来接先生，又是如何？且看下回分解。

神仙也要等时来，时运不来道不行。
