# 第一回　演玄元诸仙留圣迹　审造化二子降凡胎

诗曰：

静观万事一华胥，世态炎凉总是虚。
于吉卧祈三尺雨，庄生坐著五车书。
王鹅严钓林梅鹤，陶菊周莲苑竹鱼。
诸子种情原有别，生心净尽达真如。

又诗：

道德无为体自然，师师授受有真诠。
丹成紫府书名录，果就瑶京注永年。
太上千支贮玉册，天仙一脉肇金莲。
玄纲流演垂今古，世世相承启后贤。

话说普天之下，原有四大部洲：东胜神洲，一曰弗于逮；南赡部洲，一曰阎浮提；西牛贺洲，一曰瞿耶尼；北俱庐洲，一曰郁单越。此四洲，彼暗则此明，此暗则被明。凡所暗者，曰混沌也。今当南阎浮提，自开辟以来，立国大小共有三百有余，所产人物，惟中华国土最美，所以上界天仙真圣，中国最多。凡中国得道者，自古迄今，惟唐、宋间最盛。

凡我天仙始祖、东华帝君王玄辅，汉初人，自得尹喜真人之道，居昆仑山烟霞洞，修炼丹成。至汉桓帝时，度正阳帝君钟离权，乃陕西咸阳人，智勇双全，仕汉为谏议大夫。因北羌人寇乱，有胞兄钟离简仕为中郎将，上本荐弟，拜为大将，北征。梁冀忌之。羌人劫营，军败，权匹马单枪逃至山中。夜见灯光远照，策马觅之，见茅庐有僧，鹤发童颜。权异之，诘其姓名，乃黄龙诲机，即商山四皓夏黄公崔廓也。公曰：“汝为汉朝大将，内有奸雄，外有叛党，至于军败，无有容身之地。可往投师于少阳君，将来当作真仙领袖，何必久恋尘世，埋没于轮回矣？”权闻斯言，心才觉悟。公引去，拜少阳君为师，得闻至道。后与兄简同入华山修炼，自号正阳子，字云房。道成，玉帝降诏，封权为太极左宫真人。后隐姓名，曰金重见，仕魏为大将，镇守代郡。见晋帝骄奢，遂隐去。

至唐朝而度孚佑帝君，姓吕，名绍先，先祖河南永乐县人也。伯父有温、良、恭、俭；父名让，曾举进士，任海州刺史；母王夫人。於贞观丙午二十年四月十四日巳时诞生。少有智慧，在襁褓时，马祖见之，曰：“此子骨相不凡，日后风尘表物。他时遇庐则居，见钟则叩。”及长时，知孝梯，行礼义，日记万言，矢口成文。配妻刘氏。三举进士不第，至四十六岁，母命赴试，遂带家人童寄儿进京。


至长安酒肆，遇正阳赠枕，绍先倚枕熟睡，梦中赴场，文章出众，中了头名状元。赴琼林宴，游京街三天。奉旨回家，兴坟祭祖。来年复命，即放主考。事毕，转升都察御史。为官清政，遂升礼部侍郎，转升吏部尚书。被奸臣奏了一本，定其反国之罪，遂削职拘狱。不数日，提监取决，白刃临头，如头顶红锅，行走十里，痛楚难言。及觉时，满身流汗。正阳道：“此梦如何？”绍先惊问道：“我今一梦，寄儿执黄粱未熟，梦中之事，师知之乎？”正阳道：“汝慕富贵荣华，一生穷通得丧，尽在此也。若不急早回头，白刃临头之时，悔则晚矣！”绍先闻言，肢体如麻，方觉富贵荣皆如黄粱一梦耳。自此正阳别去，绍先存心访道，悟世虚浮。


时周天授二年辛卯，赴试，得中进土。出任江州德化县令。游匡庐山，遇火龙真人郑思远，传天遁剑法并内炼之诀。自此弃官云游，使童寄儿回家报信。寄儿领命回家，夜宿孤馆，思想道：“老爷弃官访道而去，使我回家报知主母。我今有何面目回去得见主母？倒不如死于此地，待老爷道成，可来度我。”遂缢死柳树之下。而后绍先复遇正阳传授金丹口诀，修炼而得成真，回家看墓，度柳登真，而谓柳仙，即童寄儿，本名郭上灶也。后至元间诏封宏教柳真君。此是后话，不表。


却说绍先道成，自号纯阳子，名岩，字洞宾，遍处行化度人。至广州，度何姑而成道；至昌黎，度韩子以登真；游邯郸，令卢英一梦而觉世；游燕京，使刘操片言而求玄。携蓝养素同游碧落，度曹景休共上蓬瀛，并度张珍奴、侯仙姑。以上诸仙，籍中略有可考。此皆吕祖之夙愿未了耳。何以知之夙愿未了？而昔正阳帝君奉诏升天之际，空中霓旌幢节，队仗纷坛，鸾车凤辇，天使下迎，诏为九天金阙选仙使，谓洞宾曰：“汝当住世积功，他日亦当似我。”洞宾曰：“岩之志异于先生，必度尽众生，方升上界。”正阳曰：“汝志愿宏深，可成大器。我今虽返天阙，他日当助汝之力，满汝之愿矣。”遂升天而去。故后钟、吕二仙，在在度化，方方接引，未尝离也。后人有诗赞云：


愿力宏深道德高，古今仙籍称英豪。方方接引无心客，处处提携有志操。画鹤题诗惊世俗，飞鸾开示破尘劳。人人若使如钟吕，只用吹嘘拔一毛。

却说云台通程真人王升，自汉初时得道，后老君命张申、王升、李忠同掌云台。至唐玄宗时，诸仙齐赴方诸度索蟠桃大会。王升真人从老君游诸仙岛，见诸仙纷纷降世，各积功勋，遂起尘寰之念，即欲随机降世，待时积功。

至宋徽宗政和年间，西秦长安咸阳县大魏村地方，有一位老爷姓王，名仁政，曾举孝廉，兼且世代簪缨。仕为山西武州令。在任数年，颇有清政之名。年长半百，因乏嗣，辞职还乡，与太太谢氏带同家人、小仆渡过黄河，雇了几乘马车。路过西岳庙前，日已西沉，急忙投店歇宿，安置车夫马匹。用过夜膳，与太太商议道：“此处华岳庙，乃西岳金天顺圣帝君之行宫，神灵显赫，世人凡有祷祈，靡不立应。我今因无后嗣，辞官不做，想我家祖上数代尝有积善之名，今我与你平生好善，布施乐道。余尝闻《易》云：积善之家，必有余庆。岂虚言哉！我思天网恢恢，疏而不泄，我王氏今招绝嗣之愆，恐未必也。”遂连夜写成一张祈嗣的表章，彻待天明，遂买些香烛纸钱之物，夫妇二人诣庙拈香祷祝。化表呈词毕，夫妇回程。不表。


且说西岳大帝掌管天下仙秩、鬼神、人民赏罚功过之事，凡有大事，必奏玉帝，由天诏发落，小事悉由自主。今见王仁政这道疏文，遂差判官并城隍、土地等神，急去查察王氏。诸神回复道：“王氏数代积善，兼且仁政，夫妇累积阴功。”西岳大帝见其根原深厚，不敢自主，遂将这道疏文带至通明殿，表奏玉皇，内有许旌阳天师执疏呈上玉帝。玉帝见疏文上写云：

伏以位居西方，统庚辛而化育；职司华岳，禀乾兑以生成。万世昭灵，无求不应；千秋赫濯，有感必通。谨疏为据。大宋国西秦咸阳县大魏村居住信官王仁政偕妻谢氏，是日共沐拈香，至心恳祷于西岳庙庭之手曰：伏惟王氏数代行仁，难招绝嗣之尤；仁政半生积善，可祷续先之庆。谨露丹衷，冒渎圣聪，凡所希求，曲垂荫佑。伏愿白玉京中颁紫浩，赐永寿之麟儿；黄金阙内敕丹书，衍宗祧之犊子；承先启后，光祖耀宗。更祈家居迪吉，诸事亨嘉。下情无任不胜激切屏营之至。谨具心疏，百拜上奏以闻。


玉帝览毕，道：“未知王氏果有善证否？”西岳帝君奏曰：“臣曾遣使查察，王氏数代颇有阴功，更兼仁政夫妇十分行善。臣不敢私赏，因是表奏玉帝，伏乞陛下敕四果之仙下降，与其作子，将来可畅玄风。”

玉帝闻奏，未及回旨，只见班中走出王升真人，执简长跪，奏道：“臣启奏玉帝陛下：臣昔从老君邀游下界，见玄风衰弱，欲降尘寰，将来重整玄纲，作后人之模范；广阐大教，为苦海之慈航。臣敢冒圣聪，允臣奏悃，不胜庆幸之至。”玉皇见奏，玉颜大喜，道：“卿欲下降尘寰，广阐道教，幸其与卿同姓，根原不改。”遂命玉女精卫进玉液琼浆一杯：“饮此琼浆，虽转托胎原，能使前因不昧。彻待弃尘之时，自有真仙点化，证品仙秩，另行升赏。”那王升真人拜谢玉帝，执杯就饮。玉女精卫在傍，见王升真人奉旨下凡，遂起思凡之念，微动秋波，将王升一窥。玉帝早知其意，即命精卫一同下凡，将来配成夫妇，直至功圆果满，可登天阙，同返瑶宫。二仙谢恩辞驾。四大天师及诸天仙送出凌霄，二真拜别众仙。西岳帝君回转华岳。不表。

且说玉女精卫原来是神农炎帝之女，名曰女华，曾师赤松子。此女因欲渡海访道，志慕长生，拜辞父母，带同宫娥采女，至海滨结筏渡海，出洋溺海而死。一灵真性不昧，化成一鸟，而名精卫。嗔心不改，尝欲衔西山之木石，填尽东海。后遇师赤松子，带见王母，王母命守阆苑桃园。彻待嗔心净尽，转托人身，方能脱离羽属而升上界。自从赴方诸大会，王母命精卫侍驾玉帝，随机应变，转托人身。故那精卫此时乘机下降，托胎于长安城中和氏为女。其母梦青鸟飞人怀中，觉而有孕，后生和氏。不表。

且说王仁政回至家中，忙了几天，家事安排定妥，才觉心安。忽然冬去春来，时逢二月，天气清和，夫妻同游花园。但见桃花正开，艳丽映目，尝思乏嗣，未展眉怀。遂唤家人王兴移酒席于花前，对花赏嚼，吟诗云：

曾记当年栽植时，兴中尝咏种机诗。今辰携酒重欣赏，树老花开结果迟。

那太太听见这首诗，笑道：“树老果迟结成，方知老有实味。”这一言感动仁政心怀，夫妇欢饮谈笑。

是夕夫妇同寝榻中，忽见一羽士黄冠鹤氅，从空而下，立于榻前，高声道：“吾乃汉朝真仙，欲寄居于此，将来可作玄门领袖也。”夫妇惊觉，却是南柯一梦。二人疑而不信：若然是梦，为何一同见闻？其中必有因缘。那太太遂觉有孕。

正是光阴茬苒，不觉十月胎圆，时值政和二年壬辰岁十二月二十二日。那谢氏忽觉腹疼，知将坐蓐，急忙叫使女通知老爷。那王仁政急排香案，先拜天地神明，次告祖先。但见红霞映民异香满空，想道：“这三九天气，如何有此霞光瑞气？乃是此子瑞证也。”只见家人使女欢天喜地，抱出一个活宝。仁政执过手来一看，见此子生得眉清目秀，额高鼻隆，将来不是凡品，“一则是王氏数代积善，二则上年祷于华岳庙，神灵有感，故得此子，可延王氏宗祧，亦可慰老景平生之望，不负我夫妇一生好善之意也。”遂吩咐王兴安排酒席，以备三朝待客，凡左邻右舍、亲戚良朋，无不到来恭贺。一家忙了数天，不觉年近春来，更添许多的热闹。

忽然满月之期将至，此时咸阳一县的缙绅，长安无数的官员，俱来恭贺。车马来来去去，不知其数，整整闹热了数天。正是：

车马盈门如赴会，良朋满座似方诸。若非积善阴功广，安得真仙降玉舆？

欲知后事如何，且听下回分解。
