# 《无上十戒》

第一戒者，不得杀生，及怀杀想，常行慈悲，济度一切，观诸众生，常如己想。
第二戒者，不得偷盗，及怀盗想，常行退让，不受非义，观诸资财，如己物想。
第三戒者，不得邪淫，及怀淫想，常行贞洁，独处幽栖，观诸男女，如骨肉想。
第四戒者，不得悭贪，及怀贪想，常行布施，广济贫穷，平等一心，无彼我想。
第五戒者，不得瞋怒，及怀怒想，常行欢喜，和睦冤亲，观诸众生，如赤子想。
第六戒者，不得愚痴，及怀痴想，常行智慧，劝诱愚迷，观诸众生，如手足想。
第七戒者，不得绮言，及怀绮想，常行忠正，内外纯和，观诸经教，生念诵想。
第八戒者，不得妄语，及怀妄想，常行信实，隐显无欺，观诸人民，无虚诳想。
第九戒者，不得恶口骂詈，及恶口想，常行正念，不起毒心，观彼毒蛇，自取害想。
第十戒者，不得两舌斗乱，及两舌想，恒行端直，不起爱憎，观诸彼我，无向背想。

《传授三洞经戒法箓略说》记载：《无上十戒》此十戒者，在俗男女所受，断十恶行十善也。

来源：《太上洞玄灵宝业报因缘经》卷之四奉戒品第六

太慈大悲普济真人，以业报因缘请问太上道君。尔时，道君告普济曰：我从无始世界已来，常在人间，教化说法，度脱众生。使过去未来、十方三界、人天凡圣，普使闻知，等会无为，入真常道，不生不灭，无去无来，常住湛然，圆通静室。登此界者，皆须持戒，始自发心，终於极果。忏悔受戒，诵念持斋，行道至诚，发弘誓愿，赞叹布施，滋润众生，救护一切，广建功德；感应诸天，福报生神，摄因生化，本迹机会，证实相行，叔教流通，广统真应，方始会道。念念不舍，灭心忘心，皆须持戒。持戒不犯，诸天降临，众圣敬仰，群魔赞唱，各随功业，列名上宫。我故随其分力，广说戒门，多少不同，上下有异，任汝众生，相机所受。三戒、五戒、六戒、七戒、八戒、九戒、十戒，十二可从戒，十四持身戒，二十四戒，二十七戒，三十六戒；乃至洞玄下品四十、中品六十、上品八十，一百八十；上清三百观身，洞神七百二十戒：各有次第，导引群迷。能有受持，皆获福利，灭罪无穷。并散在三洞诸经，流行已久。众生暗昧，不能得闻。今止为汝说无上十戒，作人天福业、生死善缘，传示当来，徧令护持，降福消祸，不可思议。

　　第一戒者，不得杀生，及怀杀想。常行慈悲，济度一切。观诸众生，常如己想。
　　第二戒者，不得偷盗，及怀盗想。常行退让，不受非义。观诸资财，如己物想。
　　第三戒者，不得邪淫，及怀淫想。常行贞洁，独处幽栖。观诸男女，如骨肉想。
　　第四戒者，不得悭贪，及怀贪想。常行布施，广济贫穷。平等一心，无彼我想。
　　第五戒者，不得瞋怒，及怀怒想。常行欢喜，和睦冤亲。观诸众生，如赤子想。
　　第六戒者，不得愚痴，及怀痴想。常行智慧，劝诱愚迷。观诸众生，如手足想。
　　第七戒者，不得绮言，及怀绮想。常行忠正，内外纯和。观诸经教，生念诵想。
　　第八戒者，不得妄语，及怀妄想。常行信实，隐显无欺。观诸人民，无虚诳想。
　　第九戒者，不得恶口骂詈，及恶口想。常行正念，不起毒心。观彼毒蛇，自取害想。
　　第十戒者，不得两舌斗乱，及两舌想。恒行端直，不起爱憎。观诸彼我，无向背想。
  
道君曰：此十戒者，是众生城郭，依栖屋宅。能守持者，有玉童玉女、金刚神王、将军力士各二十四人，侍卫左右，消灾度厄，保命延年。真圣敬仰，诸天欢悦。刀兵水火、虎狼虫蛇、疾病牢狱、鬼贼邪精、饥寒恼难一切众祸，永不干身。求男得男，求女得女，富贵寿乐，所愿遂心。智慧聪明，形容端正，人中第一，不可思议。过去受生，天宫浄土，华台宝殿，衣食无为，云盖龙车，逍遥自在。常闻经法，侍奉天尊，展转受身，会正真道。持此戒者，如彼宝剑能断一切，如彼法舟能度一切，如彼猛火能烧一切，如彼浄水能洗一切，自三清已下乃至十方上圣真仙，莫不皆由持此戒也。戒者，防罪止恶，检束身心，降伏妖魔，感动灵圣。

道君曰：昔有五百男子，於纯和国空明山中，修道二十一年，共持此戒，悉悟无为。吾遣达相真人度入无相天中，今并得为金光仙人，更学大乘，渐阶真位。又栖浮国空积山中，有三万六千女子同心学道，一百年中不闻此经戒，被大魔精中害，悉入无明水中，流浪沉没，不能得出。吾遣度脱真人往彼救拔，授与此经，令渐开悟。移在观山，正持十戒，已得六百万年，日夜翘懃，专一不二，灵芝神草、甘露玉池自生其处，充给饮食，稍稍明了，自会至真。
