# 修行受不住诱惑退心退志最后惨死

这是宋代令人惋惜的修行人故事。主人公本是朝中大官，因受秦桧排挤，上山修行，颇有成绩。但秦桧一死，他禁不住家里人鼓动，再还朝为官。浮华人世，各种诱惑把他的修行给废了，最后死的还挺惨。

陈元承（名桷）待制是闽中人，他天性与资质是喜好道家。在宋高宗绍兴年间（1131-1162年），陈元承经常跟从韩蕲王做幕僚官，协助他完成宣抚使的工作。后来，秦（桧）丞相不喜欢他，多年弃之不用，他对官场失望，不再进取，就在句容县大茅峰（即茅山峰顶）以南建造茅庵修行，不再跟妻妾有男女事，又建造八卦台，早晚朝拜顶礼星斗。空闲时，他存神内视（道家修炼法），生活恬静淡泊，清心寡欲；还在山下买了几十亩田地，用以赡养四处游方、不在尘世营劳的修行人。

每年春二月，是大茅君（茅山开山祖）的生日，官员百姓和各路道家人士全来了，四处人潮涌动，山上总共十七处宫观，每天都设供醮，没有闲着的，惟独山北的元符万宁宫（现犹在）香火最盛。陈元承每天都去致敬。有一天，他碰上一个客人，身材颀长，碧眼方瞳，一副潇洒磊落的气质，穿的是槲（一种树）叶衣，手持八角扇，他拦住去路向陈元承要钱。陈元承把随身竹箧中的一枚崇宁大钱给了他，客人很高兴的走了，随即转来又说：“您给我钱，我不能没有回报。”他把刚才陈元承给的钱又还回来。陈元承惊奇地看到，还回来的是两个钱，这时候再看那客人，已消失不见了；等陈元承回到自己的小庵把钱取出来再看，发现都是金的！他更加震惊了！那天夜里，他梦到白天的客人过来告知：“我是吕洞宾。因为你有成仙的资质，所以跟你开个玩笑。你这人学道的志向虽然迫切，但恩及万物的能力还不够，还需努力啊！”在梦中，吕洞宾又教给陈元承服气、炼真、飞符治疾之法（道家法术），还跟他相约三十年后再相见。

陈元承醒了以后，绝不再吃荤饮酒，习行天心正法。有人遇到严重奇怪的鬼祟殃灾，得到他的符水后，马上会好；他又替人行持斋醮等法事活动，有灵验有效果的事儿很多。在山中住了多年，陈元承步履轻健如飞，道家人士和平民百姓都对他敬仰尊重。

秦桧去世后，朝中掌权的人跟陈元承是老交情，劝他再到朝廷做官。开始时，他还执意拒绝，结果耐不住家族中小辈子侄不断请求，于是回家处于“奉祠”状态（领俸禄无职事）。刘信叔到江淮一带做制置使，推荐他做参议官；紧接着，他就做了好几个州的太守，最后官复原职。原来的道心益发怠慢下去，所会的方术也不再灵验。

晚年时，他还养了不少姬妾，整日弯腰驼背，耳聋眼花，比以前在山中修行时简直是天壤之别。有一回洗澡，旁边烧着火热的木炭，陈元承仿佛看见神灵在斥责他，于是摔在炉火上，半身都烧烂了，最后死了。

他的孙女婿叫李勲，宋光宗绍熙末年（绍熙最后一年是1194年）做句容县主簿，给别人说了陈元承这些事儿。故事的讲述者是余忠卿（名稷思）。

【原文】：

陈元承待制（桷），闽中人，天资好道。绍兴中，常从韩蕲王宣抚幕，后为秦丞相所恶，屏处累岁，遂绝意宦塗，结茅庵于句容大茅峰之南。尽屏妻妾。筑八卦台，晨夕朝礼星斗。暇则存神内视，恬澹寡欲。买田数十亩于山下，以赡方外游士。

每岁春二月大茅君生朝，士庶道流辐辏，凡宫观十七所，供醮无虚席，惟山北元符万宁宫香火最盛。陈日往致敬，逢一客，颀然而长，碧眼方瞳，标韵洒落，衣槲叶衣，持八角扇，遮道缘化。陈箧中有崇宁大钱一文，即投与之，客欣然接去，既而曰：“君与我钱，我不可无报。”复以所得钱付陈。陈讶而视之，则成两钱矣，回顾客已不见。及还庵取出，皆金钱也。益大惊异。

是夜梦其人来告曰：“予为吕洞宾。以子有仙姿，故相戏耳。子学道之志虽切，而及物之功未著，盍勉之。”因教以服气炼真飞符治疾之法，且约三十年复相见。陈既寤，绝不茹荤饮酒，习行天心正法。奇祟异殃，得其符水立愈。又为人行持斋醮，效验甚多。山居历岁，步武轻健如飞，道俗翕然归重。

秦亡之后，当轴者与之故旧，劝其复出，始犹执志拒却，竟夺于子侄之请，即家奉祠。刘信叔制置江淮，以为参议官，旋一再典州，还元职。道心益怠，方术不复验。

暮年仍蓄姬妾，腰背龙钟，视听晦昧，了非昔比。因入浴，炽炭于傍，髣髴见神灵叱责，遂堕炉中，半身灼烂以死。其孙壻李勲，绍熙末为句容主簿，为人言。（右三事余忠卿稷思说。）

宋代大文人洪迈编撰的《夷坚志》中众多“吕洞宾”故事中的一例，故事中吕祖显了神迹。看来吕祖度人也有失败的例子：这个陈元承被尘世间的财色名食深深吸引，欲出不能，即使当年修行的那么好也不行。说明他的修行是有条件的，本来在朝中做官，只因排挤才上山的，秦桧一死，下山之因就有了。这事不由得让人感叹：红尘真是大道场

故事来源：宋代洪迈编撰的《夷坚志》
