# 第六回　孙渊贞劝夫舍家财　马文魁受贿通权变

话说重阳先生将“借财护道招集修行人”之言对马钰说明，马员外悦服，向先生言曰：“你老人家如此说来，是个大有道德之人，我与拙荆孙氏，都愿拜你老人家为师，不知先生意下如何？”重阳曰：“只要你夫妻真心修道，我则无可无不可。但必须先舍家财，而后传汝至道，可使一心一意，免得常牵常挂。”马员外曰：“你老人家要用银钱只管去用，我并不吝啬，又何必舍？”王重阳曰：“不舍终是你的，我不得自由自便。”马员外曰：“田地在外，银钱在内，我去将契约账据呈上来：交与老人家，便是舍也。”重阳先生曰：“契约姑存汝处，只须请凭族长。立一纸舍约，便可为据。”马员外变喜为忧。

辞了先生，转回上房，将重阳之言对孙渊贞说知。又曰：“依我看来，此事不妥。”渊贞曰：“怎见得不妥。”马员外曰：“难道娘子不知我们这族内人之心么？”渊贞曰：“人各有心，焉能尽如。”马员外曰：“我们这族内之人，见我们夫妻乏嗣无后，一个个都想分绝业，只等我两口儿一死，这家财田地俱归他们了，焉肯叫我把家财舍与别人，我故曰不妥。”孙渊贞曰：“这也不难，你明日请几位得力的族长来商量商量，他们若依从便罢，若不应允，你可如此如此，他们定然乐从，包你此事成就也。”马员外听了笑道：“娘子果有才情，这事多半能成。”即唤马兴去请族长，准于明日午前取齐。马兴去请族长，自不必提。

到了次日，族长来至，又跟了一些同班的弟兄，与其下辈的子侄，都默想有席桌来吃喝，当下这些人到厅内，分班辈坐下，有一位伦辈最高的，名叫马隆，是个贡生，当时马隆问马钰曰：“你今请我们来，有何话说？”马钰说：“孙儿近年以来常患啾唧，三天莫得两天好，一人难理百人事，更兼你那孙儿媳妇，屡害老昏，难以管事，今有陕西过来一位王老先生，是个忠厚人，是我留在家中，我意欲将家园付与他料理，我同妻子吃碗闲饭，他说好便好，要我请凭族长与他出一张舍约，因此我才请各位尊长来商量，说出一张舍约与他罢。”马员外话才住口，恼了一位堂兄，名叫马铭，这马铭站起身来，指着马钰说道：“你痴了吗？憨了吗？胡言乱语，祖宗基业，只可保守，那有舍与别人之理，你受了谁人笼哄，入了恁般圈套，说出这不沾因的话来。”马员外自知其理不合，见他作恼。不敢再言。

有个堂叔马文魁，是位儒学生员，又有个堂兄马钊，是位国子监太学生，这两位缙绅，是马族中两个出色的人才，凡有大小事务，全凭他二人安顿，或可或不可，只在一言开消。这马文魁是有权变之人，当时见马铭抢白马钰，随口按着说：“是不要埋怨他，你们这员外是个老实人，埋怨他无益，可去叫那王老先生出来，待我问他一问，看他是何原故？”说毕，即叫马兴去唤来。马兴去不多时，即将老先生请到厅前，他也不与别人见礼，别人也把他全不放在眼里，马铭一见大笑曰：“我想是那一个王老先生，却原来是那讨吃的孤老。”马文魁对重阳先生曰：“你这老汉在我们地方上乞讨数年，未闻你有何能为，不知我家员外看上你那一宗，把你接在家，有穿有吃，足之够矣，就该安分守己过活时日，以终余年，为何蒙哄我侄子，叫他有家财舍与你，你五六十岁的人，未必全不懂事，天下那有这道理说出唇来，岂不怕人耻笑？”

马文魁说毕，重阳先生答曰：“我生平莫得能为，不过是穷怕了，故叫他把这家财让与我，等我过几年快活日子，管他们耻笑不耻笑。”话未毕，有马富田马贵跳过来，向着重阳先生面上啐了几啐说：“你这不要脸的老儿，歪嘴丫头想戴凤冠，黄鼠狼想吃天鹅肉，枉自你活了几十岁，说这不害羞的话，令人可恼。”马富对马贵说：“我们休得嚷闹，只把他逐出庄去，便是好主意。”说罢，要来挪扯，只见马钊前来挡住说：“不必赶他，念他是个孤老，我们员外既留他，尽他去罢，只不许员外舍业就是了。”马富马贵方不动手。马员外向马贡生耳边不知说了些甚么言语，只见马隆对众人说：“是你们这些娃儿不消闹嚷，各人回去罢，我自有个定要，我不叫他舍，他焉敢舍！”这个老贡生是马族中一个总老辈子，谁敢不从，于是各自归家。

马员外暗将马隆马文魁马钊三人留下，请到书房坐下，款以酒食，老贡生坐在上头，马秀才下首相陪，马监生在左，马员外在右，方才坐下，即有家人小子传杯递碗，把盏提壶，美味佳肴，自不必说。酒过三巡，马员外站起身来说道：“三祖二叔大哥俱在此，我马钰有桩心事要与三祖和二叔商量商量。”马秀才曰：“你有啥话只管说来，我们大家揣摩。”马员外说：“我岂当真把家资舍与王重阳么？不过暂叫他与我看守几年，我得清闲清闲。”马钊曰：“叫他看守倒不要紧，又何必立甚么舍约。”马员外曰：“大哥不知，这无非一时权变，欲使他真心实意与我看守，我也得放心，他也可不怠。”马文魁曰：“你这道理，我却不明白，你可慢慢说与我听。”马员外曰：“二叔听小侄说来。只因小侄多病，你那侄媳亦屡患头昏，难以料理事务，人欲寻一个忠厚老实的人替我经营。幸得天从人愿，来了这位王老先生，是个极忠厚老实之人，我有心把家园付与他料理，因此对他说，你好好的把这家务经营，要当成自己的家园一样，不可三心二意。那老先生不会听话，他即问我曰：“你叫我将这家财当成我自己的一样，难道你把这家财舍与我不成？”我儿他说这痴话，我便随他这痴话答曰：“舍与你就舍与你有啥来头？”明明是一句戏言，他却信以为实，要我请凭族长与他立一纸舍约，我想他是一个孤人，又无三亲六眷、亲戚朋友，便舍与他，他也搬不到何处去，况且上了年岁，又能再活几年，就与他立张纸约，且图他一个喜欢，等他好替我专心专意经理，我却享享清闲，养养疾病。他死之后，家财仍归于我，有何损伤，望二叔与我作主，成全此事。”

马秀才曰：“族内人众我也作不了主，可问你三祖爷，看是如何。”马文魁话未说毕，老贡生马隆摇首曰：“我一辈不管二辈，我也作不了主，看马钊如何说话。”马监生曰：“有族长在前，我焉敢自尊。”马员外晓得空口说空话不行即进内去。取了一种宝贝出来，在他们眼睛上一幌，便把他们迷住了，由不得他不作主，你道这个甚么宝贝？

自森森又硬又坚，有了他百事可做。

明幌幌有圆有方，莫得他万般无缘。

且说马员外将这宝贝与他三人各献了些，他们得了这宝贝，眼睛都笑合了缝，不得不转口过来。马贡生即对马秀才曰：“马钰适才讲得明白，不过借舍约栓那老儿的心，使他好专心照理家务，也是无碍之事。”马秀才曰：“虽然权变一时，必须大家凑力。”马监生日：“只要三祖爷与二叔父肯作主，那些人自有我去安服他们。”马文魁曰：“再不然，我与你三祖爷两个作主，但不知你怎么样安服众人。”马钊向他耳边说了几句，马文魁喜曰：“妙妙！如此说法，何愁他们不服。”当时起身对马钰说：“你只管放心，包你能成，但不知这舍约怎样立法。且看下回分解。
