# 第十二回　指坐功申明妙理　学真道喜逢明师

恩爱牵缠解不开，一朝身去不相偕。

于今撒手无沾滞，直上瑶池自玉阶。

话说西村那娃子，正要将重阳先生问手之言对他妈妈讲说，忽见门外来了五六个人，问马家庄那条路去。娃子说：“你们问马家庄，敢莫去会活神仙么？”那些人答曰正是。娃子听说他们几个要会活神仙便高兴的不得了，对他们说不远，我引你们去。说罢，即往前走。众人随着他离了西村，不一时来到马家庄。合该有缘，正过着马员外坐在厅前，见他们进来即起身迎入厅内坐下，便问众位到敝庄何事。他们几人说是来求道的。马丹阳闻言，即引他们到茅庵参见先生。内有一人姓谭名处端，号长真子。昔年身染沉痾，王重阳初到山东之时，曾授与却病之工。将病却好，一心悟道，遍访先生，杳无下落。今听人言，马家庄出了一位活神仙名叫王重阳，才知先生在此。又约了一个好道的人，姓郝名大通号太古，是本府文登县人。其余几人，也是学好之人，不必表他名姓。

当下谭长真又谢先生昔年却病之恩，始言今日来学道之意。重阳先生曰法门大大开，去的去，来的来，去者不留，来者不拒。即命马丹阳送他们到茅庵第二号去驻扎。过了几日，又来了两个修行人，一人姓刘名处玄，号长生子。一人姓王名处一，号玉阳子，俱系山东人氏。马丹阳接见，问明来意，也是来求道的，即引他二人到茅庵参拜先生。重阳先生命马丹阳送在茅庵第三号栖止。于是东来一个西来一个，不上月余，来了数十人。重阳先生叫马丹阳与他们议定执事各管一宗，俱有规条，不得擅越，诸事停妥，重阳先生与他们讲论坐工，众弟子分两班序立，躬身听讲。

重阳先生曰：“人身以气为本，以心为根，以性为幕。天地相去八万四千里，人心肾相去八寸四分。肾是内肾，脐下三寸三分是也！正串着一脉以通息也。浮沉息总百脉，一呼则百脉皆开，一吸则百脉皆闭。天地造化流行，亦不外乎呼吸二字。人呼吸在心肾之间，则血气自顺，元气自固，七情不肆，百病不治而自消也。打坐之法，每子午卯酉时，于静室内厚铺坐褥，于褥上盘膝而生，微目视脐，以棉花塞耳，心绝念虑，以意随呼吸，一往一来，上下随呼吸之间，勿迟勿速，任其自然，坐一灶香久，觉得口鼻之气不粗，渐渐柔细，又一炷香久，觉得口鼻之气，似有若无，然后缓缓伸脚张目，去耳塞，下座行数步，又侧身偃卧，片时起来，嗓粥汤半碗，不可作荣，切勿恼怒，以损工夫而伤真气也。”

打坐工夫不在多，全凭妖气与除魔。

且将障碍一齐去，勿使心头有网罗。

障碍不消烦恼聚，网罗不解怎娑婆。

分明至理相传授，切勿因循自坎痾。

重阳先生讲论生工后，下座养息，众弟子亦各归寮，丢下不叙，又表这山东登州府栖霞县豆村，有一人姓邱名处机，字启发，弟兄三人，长兄启明，次兄嫂兴，父母早丧，这邱启发多蒙兄嫂看顾，得以成人。读过几年书，也能诗词歌赋，但无心于功名，一味好静，常独坐终日，不与人言谈，似乎其中有所得意处，而入莫如其所以然。兄嫂屡劝他读书求功名，他使答以读书原为穷理，岂希图功名。又欲与之议婚，他又坚辞不肯，曰男子未立岂可以婚姻牵绊。兄嫂听他言语不凡，也不敢苦劝，由他自便。邱启发尝语人曰人生在世，苦不寻个出头路径，终日争名夺利，贪妻恋子，无常一到，万事皆空。人以为世事皆真，于我视之如浮云朝露，梦幻泡影。

一旦闻听人言，宁海县马家庄有一位王重阳先生，广有道德，是个大修行人，栖霞县也有几人在那里学道。邱启发生平爱的是道，闻听此言，也要去学道。未得与兄嫂说明，又怕兄嫂不许他去，只得暗地收拾一点盘费，带了几件随身换洗的衣服，悄悄离了家庭，望宁海县而来。

不一日到了马家庄。那日正遇马丹阳当值，问明来意，簿上注了姓名，谭、刘、王、郝等齐来探问，俱皆欢喜说道，如此青年，便能诚心学道，诚罕闻也。说罢，即引他到茅庵拜见重阳先生。马丹阳遂将他来学道之意对先生说知。重阳先生把他瞧了一瞧，摆一摆头说：“此人心思太多，过于伶俐，学不了道，早些急自回去罢: 休得自误。”邱启发跪而言曰：”小子一心学道，并无二意，远望先生收录。﹂马丹阳也替他哀求，先生只是不允，说：“非是我不收他，此人苦根甚重，怕他后来受不过磨难，必生退悔之心，不如不收他为妙。”邱启发再欲哀告，重阳先生竟出茅庵观花去了。马丹阳等无奈何，只得将邱启发引到前厅住下，使他打扫厅堂，暗里也与他传了些打坐工夫。一日，启发对马丹阳曰：“老先生既不肯收录于我，我今何不就拜你为师？”马丹阳曰：“不可不可！求人须求大人，拜师要拜明师，我不过略晓得一点初工。至于大道，我亦未闻，你且安心住下，我与你慢慢周旋。”邱启发闻言甚喜，早晚二时殷勤一切，若有支使，声叫声应。住了几日，把众人都混熟了，个个都喜欢他，一日跟随众师兄到茅庵，只见重阳先生坐在当中，众弟子两旁站立，恭听讲说。

重阳先生曰：“吾自到此来，婆心度世，苦口化人，意欲使人人同归觉路，在在共出迷津，夫余亦人也，生能好道，少而痴蠢，长而怪异，壮而通神，世之奇吾者，皆以吾为异也！夫吾岂肯异哉！不过蠢耳庸耳愚耳而已! 吾何异？不贵不妒，不想不妄，蠢也！不知计虑，不明巧拙，愚也！不言怪异，不落尘俗，庸也！世人说我蠢、笑我愚、责我庸、吾转痛世人之至蠢至愚至庸，而不知振拔，吾即以至蠢至愚至庸之道，以醒悟世人。汝等不能知，即不知道。故修道者，必自炼心始，然炼于未发，尤贵炼于既发。如游心放心诸杂念心，皆既发之心也。而做使之寂然不动，殆必守其心、定其心、收其心。失守心是守其未动时，定心是定其必动时，收心是收其已动时。收之不易，先要随起随收，收之愈疾，守之愈坚，守之愈坚，定之愈永，此乃我道门修心之妙！要使此心空无一物。盖心者即先天一气之真阳结成，故心属火，非纯阳无阴也。阳中自有真阴，故小形上有三数覆下，下有偃月载上，可见阳非阴不长，阴非阳不生，真阴从真阳，故以心名，所以动一毫妄念，心内就短少一分真气。一事入心，便添一种魔障，故心一起，即不以小名，是名曰﹁念﹂，念字之形，人有二心也。人有二心，不能专一，故百事无成，至于道更远也。”

重阳先生曰：“心为一身之主，有一无二，若起二心，是谓之念也！此今一萌，便生出许多虚妄之事，而心也不能作主，致使此身陷于沉溺，叹乎! 难以拔度也! ”正讲之间，只见邱启发在人丛中听得高兴，连声称妙！先生将他瞪了一眼，遂不再讲。众门人出来尽埋怨他不该声张，以致先生停讲。邱启发装不听见，恁他们胡怨恨一阵，暗思先生炼心之言，即炼道之诀也！炼道者苦不先将心炼好，纵有妙道亦炼不成。于是每日检点其心，看有差失无差失，有过错无过错，一旦见众师兄不在前厅，必是在后面听先生讲道，他也跑去听讲，不知听些甚么？且听下文分解。

天下原来无难事，只怕世上有心人。
