# 第十四回　丘处机成道化诸胡　谭长真出神除妖

诗曰：

九转丹成返太虚，圆明本性是真如。
阳神出入身无碍，任意逍遥乐有余。
西化诸胡称震旦，东游万国学华胥。
方方接引修行者，同赴蓬瀛阆苑居。

却说丘长春遂将固基永命之术传授李春花，同居数月，日间或化斋，或采药；晚来或谈道，或养神。因男女同居，恐惹惑众人，令春花假装疯子，乡村募化，磨练心身。春花拜别师父，下山而去。

那长春每日早三晚四，定化七家，随缘度日，不拘多少，听其自便。复过数月，一日自叹道：“光阴迅速，道业难成，欲修金液还丹，须仗法、财、侣、地。今者法、地已得，财、侣缺乏，难以下手用工。”

正在思惟之际，只见来了一人，年庚不过三十上下，生得额高眉阔，形容魁伟，禀气卓然。长春暗想道：“此人若肯投我玄门，将来必作中流砥柱。”那人进洞，向长春执弟子礼，倒身下拜。长春急还礼道：“先生错焉！贫道观先生乃是儒门弟子，因何至此举起大礼？不亦过乎？”那人答道：“师父不必固谦。弟子今为访道而来。未到此地，远远看见此洞上彩霞四绕，白气冲天。今见师父眼有神光，因知师父必非凡品，故特来投师。乞师慈悲，收留弟子，指引迷途，永远不忘师恩也。”长春问道：“先生贵府何地？高姓尊名？因何至此？”那人答道：“弟子乃是河南南阳府新野县人氏，姓赵，名元通。幼习诗书，长契儒礼，乡人俱叫我古人。因好道典，不慕儒名，父兄俱说我是个腐儒。弟子因看名利虚浮，红尘冷淡，荣华富贵尽在南柯一梦。光阴迅速，转瞬无常。因是弃家慕道，苦志求玄。倘蒙恩师垂愍，救度弟子，千生之幸也。”

长春道：“听汝之言，真心出家学道。我有一言，你可听否？”元通道：“师父有话，即当训教。”长春道：“我今朝正在思惟。师云：‘欲修无上玄功，须仗‘法、财、侣、地。’今我法、地已得，财、侣未周。幸遇汝来，可能助我丹成否？”元通答道：“今蒙师父垂慈，收留弟子，护法师父，乃弟子份内之事也。”长春道：“既然如是，你可焚起香来，拜过祖师。我将你改名道坚，号虚静可也。”那元通遂焚香秉烛，拜过祖师，来到师父跟前拜了八拜。遂身边拿出银子二百两，付与师父道：“这些银子，该师父作个道本。”长春道：“出家之人，本当见财不贪，见色不爱。今汝有真心护我，终是一样。”遂将银子收下。自此得财、侣相扶，内功日进。


那赵虚静见师一心修炼，自己亦起真志护法，朝暮不离左右。这陇州的好道之士闻长春有道，悉来皈依拥护，或送粮食，或送小菜，或砍柴，或运水。长春修炼内丹数月，大药将成。

一旦，陇州有位都总至洞设斋，请师谈道说德。长春无奈，与他盘桓了半天。是夜汞走铅飞，丹失，前功俱废。翌日告弟子道：“汝等将来用工至此，必须提防谨慎。我今大药将成，昨日因与都总盘桓半天，误了内功，昨夜丹走无存，前功俱弃。可不悲欤！汝辈后日至此境界，必当谨慎。所谓道也者，不可须臾离也。可离非道也。”


==长春复重新下手，时刻提防。烹炼三月，才得大药成就。遂用过关大周天之工，炼成金液还丹。十月养胎，三年乳哺。在洞中静定之时，忽见山崩岩倒，师乃一念不移。又见施财施食，分毫不受。复见美女美物，一心不恋。种种变态，千般幻境，不染不着。又见虎狼蛇虫，不惊不惧。才得阳神出现。==


==师对众道：“凡修道之人，功夫至此，魔障多端，不可不省。或有上天遣试道行，或有妖狐鬼魁、山精石怪耗夺神气，或有前生冤衍、今世孽障缠结不散，或有阴魔，梦寐昏迷，或有阳魔，六亲眷属。任他千般妖幻，万种变诱，不可着一。倘然着了一魔，即大道无成也。所谓道高一尺，魔高一丈。魔过一次，我心愈明一次。魔过十番，我心愈明十倍。谨告后学，魔境至时，不可不慎也！”==


丘长春在龙门洞修炼七载，勤修不怠，静里求玄，无中炼有，不为世俗尘情所累，不怕寒暑往来所迫。逍遥不记岁月，悟道岂知春秋？犹恐阳神不老，复用三年大定之工，默养元神，始得形神俱妙，与道合真。

时李春花亦来求道，师以道授之，嘱云：“我今将你改名真多，这金液还丹之道授汝。谨慎勤修，丹道可成。功圆果满，必加外功栽培。道果功圆有日，后会有期。但此道不可传于非人，至招罪戾。谨之，慎之！”那李真多拜谢而去，后成道果。不表。长春复将延年永寿之术传与赵虚静。时有陇西人，姓宋，名道安，亦得长春真人之旨。

真人欲往西方遨游诸国，度化群迷，积功待诏，遂吟诗一律云：

修身不择孰愚贤，只要心诚志念坚。
割欲除情行道德，利人损己学神仙。
六年蟠谷千魔尽，七载龙门万行全。
彻待丹书宣诏后，管教跨鹤上瑶天。

咏毕，遂吩咐众门人道：“我今西游诸国，度化众生。汝辈必须精进修持，毋违吾示。”于是众门人各各跪送，乞指归期。真人道：“此去西游诸国，归期难限。汝闻香风西至之时，即吾归也。”语毕，遂手拿便铲，肩背蒲团，下山往西而去。众门人送有十里之遥方回。

赵虚静见师父西去，精修德业，恪守清规，募化建造房屋，不几年间，就将龙门洞变成仙府瑶宫。此事不表。

话说谭长真，自从在咸阳别了各位师兄弟们，遂往西蜀而走。随路募化，二月有余，方入成都。一日，在街行走，只见来了一个疯姑，长真识是有道，急忙上前施礼。那疯姑举手一拳，将长真打倒在地，门牙打落二个，满口吐血。长真立起，声声称罪，毫无愠怒。那疯姑笑道：“一拳打退多生孽。后会有期，成真不久。”拱手而去。

看书者未知这疯姑果是何仙，必当表明。原来是和玉蟾道成，别了重阳，云游积功，指引迷途。时游峨嵋、青城诸境，适在成都经过，一见谭长真，知是重阳弟子，故打他一拳，试他性功如何。见长真打落二齿，心无愠怒，此子将来必成大道，故留诗一句，待长真成道，可续此诗。时街上来往之人，看见长真被疯婆打落牙齿二个，起来运上前作揖称罪，众人不识疯婆是仙，俱道长真是佛，各各称扬不已。


那长真在成都城内，一旦游至东北隅上，见一古庙，到也清静，遂在此庙中打坐用工。这城中许多信善之人，见长真在此古庙，或一日出外化一餐，或数日出来走一回，见其似乎有道，每每有人送钱送米与他护法。时长真欲炼大丹，外虽有护法，钱米不乏；内却无至诚的伴侣护法，难以下手用工。

一日，忽然来了一个年轻的书生，上前参拜求道，欲作门徒。乃川北绵竹人氏，姓李，名鹤年，世业书塾。那鹤年幼时澄静，不喜繁华，长契孝弟，喜读丹经。时年二十四岁，不娶不奢，一心学道。游玩青城访道，未见有道之士。转至成都城中探访，忽闻人言东城内古关帝庙有一道士，可称有道，遂寻至庙中。见长真果有道气，意欲出家。长真见其真诚，就收为门徒。


继来一人投师，此人乃埕州人氏，自言姓张，名守道，年三十二岁。在川东自流公井贩卖盐业，早有弃尘之志。时来游玩成都，见师有道，遂师事长真。将他改名道清，将李鹤年改名道静。

那长真自得二子护法，遂下手用功。三年胎圆神出，调神变化，灵通莫测，身外有身。一日出外与客谈道论德，弟子奇之，道：“我师静养三载有余，未曾出外行走，今朝为何出来与客谈道？”转至房中一看，只见师父坐在丹床之上。急出外观看，外面又有一个师父。张道清邀同众人看之，亦然。不敢究问。待客去，见师父送客出门，忽然不见。回到房中，拜问师父，长真答道：“大道回成，神通变化，隐现随方。在外者，我之神也。阳神出现，道高者一身化多身，遍十方而隐现，岂独一人而已矣？”众门人始知师父阳神出外，身外有身，众人议论称扬。不表。

且说成都府尹严邦辅，有子严炎，被狐所媚，久则成病，千方百计不能驱除。闻古关帝庙谭道士有道，那府尹亲自到庙拈香，拜请谭仙与他驱除妖祟。长真叫张道清陪他盘桓，自去坐静片时，遂书符二道，付与严邦辅道：“大人将此二符带去，一道贴在房门之上，一道与少爷戴在头上。过了四十九天，此妖永远不敢来矣。可将二符烧化，与少爷服之，非但除邪驱魅，更可祛病延年。”邦辅道：“若使我儿妖灭病愈，我就叫他皈依仙师门下。本府替你护法，将此古庙重新。”遂带二符回衙，长真送出山门。不表。

且说邦辅回转衙内，家人禀道：“今日大人去后不多时，有一道士进行而来，口言为少爷捉妖。问他姓名，住在那里，他说大人请他来的，大人自知。他到了少爷的房中，就打了一个霹雳的响雷，忽见少爷房中跑出一个狐狸。那道士赶出，与狐狸摹然不见踪迹。此事却是古怪！”那府尹疑道：“莫非谭仙显迹而来？真个大大的怪异！”就将二符依言带贴，果然妖除病愈。不表。

却说那日邦辅到庙哀求谭仙，那长真真人就出了阳神，早到府行打了一个掌心雷，那妖狐惊走而去。以后这狐精复来至门，见门有符使守住，遂变一只麻雀儿飞窗而进。至榻前，见严炎身带有符，暗有神将守护，不敢近身，连复数次，不敢造次，那狐精悲泣而去。后见服了此符，真气归身，永远不敢来矣。

那府尹见儿病愈妖去，遂带严炎到庙，命拜谭仙门下，一面纠工建庙。自此之后，名闻遐迩，皈依门人不知其数。那长真真人画《龟蛇图》一幅，送与府尹，道：“此处近有火灾逢之。此图悬之，能可灭火，当须宝之。”那严邦辅打开一看，见图中画着一龟一蛇，蛇之口中，吐出是火；龟之口中，吐出是水，以水济火之像。不几日间，成都城中大火燎天，那府尹急忙将此图带去救火，将图展开一挂，其火自灭。那府尹欢悦，信是至宝，知谭仙道法颇高。

那谭真人见宗风已畅，日多繁赜，遂别了众人，云游度人，积功而去。众门人留他不住。将金丹大道传授张道清。众人送出十里之遥，乞期后会。谭真人道：“汝等勤修不怠，功圆果满，后会有期。”拂袖而去。留下派诗曰南无派：

道本崇真理，玄微至妙仙。法去云霄上，功成必有名。大教明清净，宏演德惟良。悟元光体性，一志复圆融。

且说谭真人门下，弟子数十，得道惟张、李二人，而后修成道果。不表。

且说谭真人遍处云游，积功待诏。至嘉州大峨山，出神玩境，悠悠自得。忽思昔日初至成都时，遇疯仙姑之言，遂续成绝诗一首，题于峨山之上。诗云：

昔日弃尘访道时，仙姑识破管中规。
一拳打退多生孽，跳出阳神独自居。

欲知谭真人后事如何，且听下回分解。
