# 十五、保命延生

诸子，贫道前日上座之时，频频的参劝你们，都要发勇猛，立大誓愿，惟求早明生死，不可小了志气，学那贪生怕死二乘道。今日反又说个保命延生的心法，岂非两舌妄言，迷惑众生了么？诸子，我所说的保命延生之心法，却非执著形骸，单言精气，叫你们保那后天的寿命，延这现在之浮生也。今所说保命者，乃天命之谓性，乃保守上天所以畀赋之命，居易以俟之也。所谓天命之谓性，释家之慧命，道门之本命星也。这个命字，乃死而不亡之寿。又《金刚云》：“何得长寿，金刚不坏身。”又天命不二，修身心俟之。又穷理尽性以致于命，立命之要理也。所说延长，不是祛病延年，长生不死。乃是万劫不坏真性，亘古长存之法身，化育群生之体像，非常体也。若指皮囊，修养起来，亦多活几年，不过死得迟些罢了，总非真道。我今指此修而保命者，一天地而齐万物。天地虽有动变，而我本性无有动变。万物都有终穷，而我本性无有终穷。天地万物皆有劫运往来，元会运世，而我之湛然真常，虚灵不昧，超然象外，无毁渝变迁。所保之命，年延之生者此也。即所谓天理流行生生不息之真常道也。

这一节，皆是万不得已而透出心言。若明眼之士，悟澈玄座说法，寂然无声，便就是知得此中之消息了。大道无边，包含天地，无处可遗，无时不在，无物不有，无所不该，日用寻常，头头是道。眼见耳闻，行住坐卧，食息进退，穿衣吃饭，阴睛寒暑，头头是道。怎奈尔等物蔽气拘，日用不知。所谓虚无之内昭昭应，影响之前步步迷。今者，我仗三教之祖师，饶普度之慈心，兴利生之悲愿，是以我不得不向诸子多舌了。故我普告众生，更无二法，若有二法，即非大乘正觉之道了。你们这一点灵性，更是慧命之别名，本来一物；这慧命便是道体之假名，原出一家。只因同出而异，所以涵三而泡一。这慧命时时出现，你们不见其形；刻刻潜藏，们们不知其所；日日说法，你们不闻其声。你们岂不是对灯觅火，骑牛觅牛的痴人么？

诸子，何教你们要保他？我恐你们不识这慧，便是灵宝。深知你们，动不动便违拗他，不是见性的老修行，知意的老道长。且你们见他，也不用他。就有个用他之时，也不能大用。这点命去了之时，便是元始天尊离法座，轩辕黄帝失玄珠，铁老祖师遗拐杖，通玄张果少青驴。有口难言，空摸鼻孔，有心无窍，欠少玲珑，闇昧中去了。今我所以上副元始说法之圣心，仰体邱祖好生之大德，为汝等醒醐如是，急急去参出个保命延生之妙理来。你们岂不闻《太上洞玄灵宝消灾护命妙经》么？诸子等既能转悟此经，即能续慧命于无穷，生生不息了。若顺口念经名为供奉，非转悟也。供奉之人，随念随去，不能细味。经不云：“汝等众生，从无始以来，心为形役，念逐境移。唯是恋爱情迷，了无休息，漂浪于爱河，沉沦于欲海，执着幻形有象，昧了本来面目。道本无形，执为有形；道本不空，执著为空。空色迷为，有无颠倒，究不能自明。岂能脱离生死之途，跳出轮回之业么？若有知空不空，知色不色，不着空见，离诸疑漏者，此人便能清静六根，断除障碍了。这乃是吾门之宗旨，当说法以付之，经名曰：护命俾得法，普渡众生，传教世间，流通读诵。有能读诵而传之者，其人便有飞天神王，破邪金刚，护法灵童，救苦真人，金睛猛兽，各亿万众，护卫此经，使众各各离此诸染”。

大众呀！色身岂会知空不空，知色不色，识无空法，洞观无碍，入众妙门？所以我与汝先说明经中妙谛，护大众之慧命也。上祖慈悲，唯恐诸子认色身为真身，但要不无中无，不色中色，不有中有，不空中空，被这血肉幻假的色身使唤，搬弄得无有休息，迷了真宗，失了慧宝。所以此经，诸子各各保护灵根，掊植元本，本固而道生矣。君子乐天，所以保命；夭寿不二，便是延生。君子事天，所以慧命长，故尔生生不息，化育流通，证金刚不坏之体，成真常无漏之法身矣。

大众呀，三洞四府经录，五千三百真文。只指延生保命，方能出劫超尘。著相即非保命，真空即是延生。慧性不离慧命，慧光即是慧灯。若要慧光常照，慧命须定长存。常存不离静定，灯光自得常明。悟真如灯常照，自照善度群生。光实无光可睹，明实非明可名。只是命中原有，慧开假说光明。色空世间生死，空色保命延生。延生即超劫外，超劫何死何名。众生只缘迷慧，生生劫劫漂沉。慧灯慧光普照，你等速悟戒因。试拈保延妙法，静空宣指诸君。诸子呀，诸子！经云：“用之不可见，则命可保；见之不可用，则生可延，惟灭动心，不灭照心，则生可延；但灭住心，须凝空心，则命可保。能延生，则慧命不断，而大药成；能保命，则无生可证，而大丹就”。“惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣”。“受命于天，顾天之明命，周虽旧邦，其命惟新”。俱是保延之实理，是谓立命之大道也。诸子，汝等能悟到这里，尽得这妙，我今不吝至宝，倾囊倒槖，直泄玄机，有偈四句，大众细参，曰：“命短命长原有命，生来生去本无生。延保不须求甚法，法归无法法王城”。
