# 太上洞玄灵宝下元黄录简文威仪经(敦煌本)

经名：太上洞玄灵宝下元黄録简文威仪经。简称《黄録简文》。撰人不详，约出于东晋。系古《灵宝经》之一，陆修静《洞玄灵宝授度仪》已引述此经。原本一卷，《正统道藏》未收。以下据敦煌残抄本録文1。

(P・3148抄本，前文缺)

露文2中坛，宿昔不风，文不吹动，合真便传。为风所吹，其人未合，不得妄传，违科越法，考由明梵曹。

下元黄録简文灵仙品曰：授经威仪，弟子资信，请受经文，皆先品量所受书文，露坛一宿，无有风黒，文不吹摇，骨名合法，告盟而传。被风所吹3，当使退斋三过，更始如先法。三过被风，其人先无玄名善功，三界不举，五帝不保，骨炁不合，不得轻传。考由司正曹。

下元黄録简文灵仙品曰：受经威仪，资信诣师，请受经目。师量品不合，不得即授度。当更退斋，自思衍咎。不得望速，便生怨恚，引及同学，嗔怒师宝，考由四明曹。

下元黄録简文灵仙品曰：受经威仪，经有品第，当依俯仰，随功量授，贤愚允合，前后得次，每合玄典。不得越略，轻重不当，考由大仪曹。

下元黄録简文灵仙品曰：受经威仪，当令功信依科备足，关盟五帝，列言诸天。不得悭贪，吝财希恩，无信求经，贱法慢真，考由监天曹。

下元黄録简文灵仙品曰：得经威仪，无有师宗，不关五岳，不盟诸天，私相换借，传度于人，魂神负于风刀，七祖囚于鬼官，长徒万劫，终天无原，考由司煞曹。

下元黄録简文灵仙品曰：受经威仪，关盟五帝，告誓诸天，当密修求感，不得轻泄，妄示于人，道说经目，放露天真，考由盟天曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功德威仪，礼敬三宝神经，宗奉三师，香灯供养，功不怠倦，为三界所举，诸天所称，名书玄格上仙品中，七祖皆得上生天堂，逍遥七宝宫，受福自然，功由上元威灵曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功过威仪，毁辱三宝，不敬师宗，为地祇所罚，身死风刀，万劫不原，七祖填夜，世无光明，考由幽都曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功德威仪，奉师之法，当为经师开度弟子三人，受法师皆即为列功诸天，功名既建，则交游三界，五帝为宾，功德玄名由明威曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功过威仪，受法不为经师开度弟子，功德不建，诸天无名，不得登斋诵经，修行无威，为三官所罚，魂神碣散，意志不专，考由明法曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功德威仪，奉师之法，当为籍师开度弟子七人，受法师皆即为列功诸天，言名仙品，迁上七祖，进升天堂，善功上由明威曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功过威仪，受法不为籍师开度弟子，功德不建，诸天无名，则不得八节上愿，奏名五帝，修诵灵章。犯之三官所执，考由明法曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功德威仪，奉师之法，当为度师开度弟子九人，受法师皆即为列功诸天，言名白简，功德之大，九祖同升，皆得逍遥七宝林中，功名上由明威曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功过威仪，受法不为度师开度弟子，功德不建，诸天无名，则不得参受4三部八景廿真，天仙乘骑上真之官，功名不立。轻受大法，三官所执，生死苦对，考由明法曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功德威仪，身受大法，当建善功，先人后身，为师开化，有功于师，名言诸天，然后当得受人师宗，功德成就，白日升天，功由威仪曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功过威仪，身受大法，不为三师建立善功，师无列言本末，诸天无有功德之名，则三界不度人命籍，地祇不絶人死根，无功为学，考由九都曹。

下元黄録简文灵仙品曰：奉经威仪，功德未建，三师无有列功名目，受法年限虽自满足，有贤人请法，皆当开度三师门下，师当量授弟子。不得无功受礼，轻自化授，考由考正曹。下元黄録简文灵仙品曰：奉经威仪，为师建功，开度弟子，功满德足，名簿列言。受法年限未周，有贤人请法，师当为弟子拜黄素章表，列功已满，便得化授。师不表言，轻传授度，五帝所执，生死充责，罪同泄经，考由四明曹。下元黄録简文灵仙品曰：奉经威仪，年限未充而传经文，为三官所执，身负风刀，死囚地狱，七祖充夜，幽牢万劫，考由四明曹。

下元黄録简文灵仙品曰：奉经威仪，功德备足，年限周竟，贤人请受，依科传付，不得闭匿，断絶法门，考由太阴曹。

下元黄録简文灵仙品曰：功德威仪，身受大法，当建三百善功，举动之为，每弘于物，慈心(下文缺)(P・3663抄本，前文缺5)下元黄録简文灵仙品曰：奉经威仪，出入行止，常当思存经文在心，神灵侍卫，不忘须臾。不得忽弃，命神杰不守，考由太常曹。

下元黄録简文灵仙品曰：奉经威仪，常当使身斋洁芳盛，以招真燕。不得混浊，神灵碣散，考由太清曹。下元黄録简文灵仙品曰：奉经威仪，大法无秽，身履秽黒，不干真，不拘朝，礼法无所忌，考由清天曹。下元黄録简文灵仙品曰：奉经威仪，登斋诵经，当香汤沐浴，以精神炁，神炁不精，魂爽奔落，考由禁神曹。下元黄録简文灵仙品曰：奉经威仪，出入经宿，皆当朝礼经堂，动静以闻，还亦然。违犯考由监正曹6。

下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，当于中庭开四面、四角、上下方，合十门。中央纵广令长二丈四尺，四面标纂榜题门位，上下整敕。下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，安中门毕，当于十门外开天门地户、日门月门，四角合作四门，纵广令长三丈二尺，名四界都门，安八卦标榜，上下整敕，法师一人于中央行道。下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，安都门毕，当请同法四人，随位尊卑，置一人监斋，一人值事，一人侍香，一人侍灯，于都门随师旋行，为主人叩头祈请拔罪，更相开度。下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，整署毕，当安十门作榜，广令三寸二分，长令二寸四分。随方色：东〔方〕榜题7青华元阳门，以朱书青榜；〔南方榜〕8题洞阳太光门，以黄书赤榜；西方榜题通阴金关门，以墨书白榜；北方榜题阴生广霞门，以青书墨榜；西南角榜题元黄高晨门，东南角榜题始阳生元门，东北角榜题灵通禁上门；西北角榜题九仙梵行门，四角门悉以白书黄色榜上；上方门榜题大罗飞梵门，以青书白榜上，安西北角；下方门榜题九灵皇真门，以黄书青榜上，安东南上。十门榜，令横长九尺，令整顿合天式。

下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，安十门榜毕，当安都门八卦榜。榜广长令如十方门榜法。东方榜题震宫洞青之炁，以青书黄榜；南方榜题离宫洞阳之黒，以朱书白榜；西方榜题兑宫少阴之黒，以白书青榜；北方榜题坎宫洞阴之燕，以墨书朱榜；东南榜题巽宫9梵行之炁，西南榜题坤宫梵阳之照，西北榜题干宫梵通之杰，东北榜题艮宫梵元之黒，四角悉以黄书黑榜上，标长九尺，令如上法。下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，安门榜毕，当十方方安九灯火，合九十灯，在都门之外。太岁行年、本命大小，墓门燃灯，随主人所安多少。每令光明彻照，竟夕勿使中灭。下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，当〔门安一香火，十门合十香火。侍香监视，令香烟不絶，以招神炁〕10。

下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，当以上金作十金龙，以镇十方，拔度罪魂。十方各安一枚。下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，主人当资本命文缙随年。国主公王悉用紫文，以法天象；庶民则用随命所属正方之色，以置中央。拔度每令精好。

下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，当资十方文缙之信，东方青文九十尺，亦可九尺；南方绛文卅尺，亦可三尺•，西方白文七十尺，亦可七尺•，北方黑文五十尺，亦可五尺；四角悉用黄文，角用一百廿尺，亦可十二尺，四角合四百八十尺；上方青文卅二尺，下方黄文卅二尺。随其方色以安十方，拔度长夜之魂，每令精好。下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，天子用信则用疋数，公王用信则用丈数，庶人则用尺数，尊卑有降，悉如明科。

下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，施安都毕，师从地户入中央左回，绕香火至西面，向东三上香，次至东南三上香，次至南方三上香，次至西南三上香，次至西方三上香，次至西北三上香，〔次至北方三上香〕河四海兵马、五岳四渎兵马，各九亿万骑；监斋直事各卅二人；侍香金童、散华玉女、五帝直符各卅二人；传言奏事飞龙骑吏等一合来下，监临斋堂，为同法甲家九祖父母，拔度死魂，得出长夜。甲今赞信效心，归命十方无极世界已得道大圣众、至真诸君丈人、十方诸灵官。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，请仙官毕，师弟子一时左回，三上十方香，从东方起，周下方，如上法还西面东倚。师祝曰：第一上香，为同法甲乙，拔度九祖父母九幽玉遗长夜之府死魂恶对，宿身罪根，功德开度，建斋烧香，请谢十方，愿为九祖父母拔出幽苦，上升天堂。今故烧香，归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三尊，愿以是功德，归流九祖父母，乞得免离十苦八难，长夜之身，得见光明，上升天堂，衣食自然，长居无为。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，第二上香毕，师弟子一时左回，三上十方香，从东方起，周下方，如上法还西向东。祝曰：臣今为同法甲乙，拔度九祖父母九幽玉遗长夜之府死魂恶对，宿身罪根，功德开度，建斋烧香，请谢十方，愿为甲乙九祖父母拔出幽苦，上升天堂。归身归神归命大道，臣等首体投地，归命太上三尊，愿以是功德，归流帝王国主、君臣吏民、受道法师、父母尊亲、同学门人、隐居山林学真诸道士贤者。愿各得其道，安居无为。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之后，升入无形，与道合真〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，第三一上香毕一，师弟子一时左回，三上十方香，从东一方起，周」下方，如上法还西面向东。祝曰：臣今一为同法甲乙，拔度九祖父母九幽玉遗长夜魂恶对，宿身罪根，功德开度，建斋烧香，请谢十方，愿为甲乙九祖父母拔出幽苦，上升天堂。甲身早得仙度，及家门宗室、九亲姻族、国中吏民、诸同学师友，恩流弟子、天下人民、蜡一飞蠢动、蛟行蜗息、已一生未生一切众生，并得免离十苦八难、五毒一水火、千灾万害、贼役鬼气刑厄之中。今故烧香，自归师尊大圣众至真之德，得道之后，升gS，与道合真〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，三上香毕，师弟子一时东向九拜一，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生世之日恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，一诸痛备一婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终一天无圈。今依明真玉遗女青上宫拔度科品，一资青纹之缙九十尺、或九尺，金龙一枚，归命gg®极太上灵宝天尊、九炁天君、南乡诸一灵官，拔一赎甲家九祖父母恶对罪根。三界司辛女青上宫，削一除罪録，开度穷魂，身入光明，一上升天堂，衣食一自然，早得更生福庆之门。甲一得道真一，与神合同。毕，叩头搏颊各九十过止〕11。〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢东方毕，师弟子一时左行，向东南十二拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解。今依明真玉遗女青中宫拔度科品，资黄文之缙一百廿尺、或十二尺，金龙一枚，归命东南方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、东南乡诸灵官，拔赎甲家九祖父母恶对罪根。三界司竿女青中宫，削除罪録，开度穷魂，身入光明，上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各一百廿过止〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢东南方毕，师弟子一时左行，向南方三拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解。今依明真玉遗女青阳宫拔度科品，资绛文之网三十尺、或三尺、金龙一枚，归命南方无极太上灵宝天尊、三炁天君、南乡诸灵官，拔赎甲家九祖父母恶对罪根。三界司竿女青阳宫，削除罪録，开度穷魂，身入光明，上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各七十过止〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢南方毕，师弟子一时左行，向西南十二拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解。今依明真玉遗女青下宫拔度科品，资黄文之籍一百廿尺、或十二尺、金龙一枚，归命西南方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、西南乡诸灵官，拔赎甲家九祖父母恶对罪根。三界司竿女青下宫右官，削除罪録，开度穷魂，身入光明，上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。甲得道真，与神合同。

毕，叩头搏颊各一百廿过止〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢西南方毕，师弟子一时左行，向西方七拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解。今依明真玉遗女青右宫阴官科品，资白文之缙七十尺、或七尺、金龙一枚，归命西方无极太上灵宝天尊、七黒天君、西乡诸灵官、拔赎甲家九祖父母恶对罪根。三界司竿女青右宫阴官，削除罪録，开度穷魂，身入光明，上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各七十过止〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢西方毕，师弟子一时左行，向西北十二拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴，形体毁悴，苦毒难任，长沦万劫，终天无解。今依明真玉遗女青太阴宫水官科品，资黄文之绘一百廿尺、或十二尺、金龙一枚，归命西北方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、西北乡诸灵官，拔赎甲家九祖父母恶对罪根。三界司竿女青太阴宫水官，削除罪録，开度穷魂，身入光明，上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。甲得道真，与神合同。毕，叩头搏颊各一百廿过止〕。(以下敦煌AX258+BDM841残抄本吓)〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢西北毕，师弟子一时左行，向北方五拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生世之日所行元恶，罪结九幽长夜之〕府，魂充考挞，诸痛备婴，〔形体毁悴，苦毒难任〕，长沦万劫，终天无解。今〔依明真玉遗女青太阳〕宫火官科品，资黑文〔之缙五十尺，或五尺、金〕龙一枚，归命北方无〔极太上灵宝天尊、五〕黒天君、北乡诸灵官，拔〔赎甲家九祖父母恶对〕罪根。三界司竿女青〔太阳火官，削除罪録，开〕度穷魂，身入光明，上〔升天堂，衣食自然，早得〕更生福庆之门。甲得〔道真，与神合同。毕，叩〕头搏颊各五十过止。〔下元黄録简文灵仙〕品曰：拔度罪根威仪，谢〔北方毕，师弟子一时左〕行，向东北十二拜，长〔跪言曰：同法甲乙九祖父〕母，生世之日所行〔元恶，罪结九幽长夜〕之府，魂充考挞，诸痛〔备〕婴，〔形体毁悴，苦毒难任〕，长沦万劫，终天无解。今〔依明真玉遗女青左宫〕禁官科品，资黄文之〔缙一百廿尺、或十二尺、金龙〕一枚，归命东北〔方无极太上灵宝天尊〕、梵燕天君、东北诸灵〔官，拔赎甲家九祖父母〕恶对罪根。三界司竿〔女青左宫禁官，削除罪〕録，开度穷魂，身入光〔明，上升天堂，衣食自然〕，早得更生福庆之门〔甲得道真，与神合同。毕，叩〕头搏颊各一百廿〔过止〕。

〔下元黄録简文灵仙品〕曰：拔度罪根威仪，谢〔东北方毕，师弟子一时〕左行，向东南方十二〔拜，长跪言曰：同法甲乙九〕祖父母，生世之日〔所行元恶，罪结九幽长夜之〕府，魂充考挞，诸〔痛备婴，形体毁悴，苦毒〕难任，长沦万劫，终天〔无解。今依明真玉遗女〕青下宫四司官科品姗，〔资黄文之缙卅二尺、金龙一枚，归〕命下方无〔极太上灵宝天尊、九土高皇四〕司五帝十二〔仙君、九宫真人神仙玉〕女、无极世界诸灵官，〔拔赎甲家九祖父母恶〕对罪根。三界司竿女〔青下宫四司官，削除〕罪録，开度穷魂，身入光〔明，上升天堂，衣食〕自然，早得更生福庆之门。〔甲身得道真，与〕神合同。毕，叩头搏颊各一百〔廿过止〕。

〔下元黄録简文灵仙〕品曰：拔度罪根威仪，谢〔下方毕，师弟子〕一时左行，向西北方卅二拜，〔长跪言曰：同法〕甲乙九祖父母，生世之日所〔行元恶，罪结〕九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛〔备婴，形体毁悴，苦〕毒难任，长沦万劫，终天无〔解。今依明真玉〕遗女青上宫宫都禁官科品，资〔青文之缙卅二〕尺，金龙一枚，归命上〔方〕无极太〔上灵宝天尊、卅〕二天帝君、玉京玄都紫微上〔宫〕诸〔真人玉女、神〕仙诸灵官，拔赎甲家九祖父母恶对〔罪根〕。三界司竿女青上宫都禁官，削除罪録，开度穷魂，身入光明，上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。甲得道真，与神合同。毕，叩〔头搏颊〕各三百廿过止。

下元黄録〔简文灵仙〕品曰：拔度罪根威仪，谢上方毕，师弟子一时左行，向东北日宫三拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，逮及甲身受生以来所〔行，罪结〕难称，死魂殃对，流曳长夜九幽之〔中，充受〕考挞，诸痛备婴，长沦万劫，终天无解。今故烧香，归命日君夫人童子、日中诸神仙，乞丐原赦所行罪负，上触天光，生死®殃对，拔度〔九祖囚〕徒死魂，开出光明，上升天堂，衣食自然。甲身得道真，上与日君同光自然。毕，叩头搏颊各卅过止。下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢日宫毕，师〔弟子一〕时左行，向西南月宫七拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，逮及甲身受生所行，罪结难称，死魂殃对，流曳长夜九幽之中，充受考挞，诸痛备婴，长沦万劫，终天无解。今故〔烧香，归〕命月中夫人员光玉女、月宫诸神仙❿，乞丐原赦所行罪负，上触天光，生死殃对，拔度九祖父母姗；囚徒死魂，开出光明，上升天堂，〔衣食自然〕。甲身得道，上与夫人同光自然。毕，叩〔头搏〕颊各七十过止。

下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢月宫毕，师弟子一时左行，向北九拜，谢诸天星宿，长〔跪言曰:同法甲乙九祖父母，逮及甲身受生所〔行，罪〕结难称，死魂殃对，流曳长夜九幽之中，充受考挞，诸痛备婴，长沦万劫，终天无解。今故烧香，归命诸天星宿、璇瑙玉衡，周天三〔百六十五〕度星中大神、星中夫人，星中诸神仙，乞丐原赦所行罪负，上触天光，生死殃对，拔度九祖囚徒死魂，开出光明，上升天堂，衣食自然。甲身得道，上与星宿同明自然。毕，叩〔头搏颊〕各三百六十五过止。

下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢星宿毕，师弟子一时左行，向东岳再拜，长跪言曰：同〔法甲乙九〕祖父母生存所行元恶丑逆，触犯东岳太山神仙灵官，罪结九幽，谪役助〔东岳，幽执太山地狱之中，魂充考楚，万痛备婴，长沦万劫，终天无解。今故烧香，归命东岳太山神仙诸灵官，乞丐原赦所行罪负，上触东岳元恶之罪，放赦囚徒，身出光明，上升天堂，衣食自然。甲身得道，与青帝合真。毕，叩头搏颊各廿过止〕。

(以下各条据《无上秘要》拟补)〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢东岳毕，师弟子一时左行，向南岳再拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生存所行元恶丑逆，触犯南岳霍山神仙诸灵官，罪结九幽，谪役南岳，幽执霍山地狱之中，魂充考楚，万痛备婴，长沦万劫，终天无解。今故烧香，归命南岳霍山神仙诸灵官，乞丐原赦所行罪负，上触南岳元恶之罪，放赦囚徒身出光明，上升天堂，衣食自然。甲身得道，与赤帝合真。毕，叩头搏颊各廿过止〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢南岳毕，师弟子一时左行，向西岳再拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生存所行元恶丑逆，触犯西岳华山神仙诸灵官，罪结九幽，谪役西岳，幽执华山地狱之中，魂充考楚，万痛备婴，长沦万劫，终天无解。今故烧香，归命西岳华山神仙诸灵官，乞丐原赦所行罪负，上触西岳元恶之罪，放赦囚徒身出光明，上升天堂，衣食自然。甲身得道，与白帝合真。毕，叩头搏颊各廿过止〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢西岳毕，师弟子一时左行，向北岳再拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生存所行元恶丑逆，触犯北岳恒山神仙诸灵官，罪结九幽，谪役北岳，幽执恒山地狱之中，魂充考楚，万痛备婴，长沦万劫，终天无解。今故烧香，归命北岳恒山神仙诸灵官，乞丐原赦所行罪负，上触北岳元恶之罪，放赦囚徒身岀光明，上升天堂，衣食自然。甲身得道，与黑帝合真。毕，叩头搏颊各廿过止〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢北岳毕，师弟子一时左行，向西南中岳再拜，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生存所行元恶丑逆，触犯中岳嵩山神仙诸灵官，罪结九幽，谪役中岳，幽执嵩山地狱之中，魂充考楚，万痛备婴，长沦万劫，终天无解。今故烧香，归命中岳嵩山神仙诸灵官，乞丐原赦所行罪负，上触中岳元恶之罪，放赦囚徒身出光明，上升天堂，衣食自然。甲身得道，与黄帝合真。毕，叩头搏颊各廿过止〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢中岳毕，师弟子一时左行，向北方十二拜谢水官，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，生存所行元恶丑逆，触犯三河四海九江水帝、十二河源河伯河侯河掾、水府诸灵官，罪结九幽，谪役水官，毕(闭)塞长源，幽执寒夜，魂魄苦痛，涂炭备婴，长沦万劫，终天无解。今故烧香，归命水府三河四海九江水帝、十二河源河伯河侯河掾、水府诸灵官，乞丐原赦所行罪负，独犯水官元恶之罪，乞放囚徒得离寒乡长河之责，削除罪録，身入光明，上升天堂，衣食自然。甲身得道，与水官合真。毕，叩头搏颊各一百廿过止〕。〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢水官毕，师弟子一时起，向北又三拜，谢三宝神经符图，长跪言曰：同法甲乙九祖父母，前生今世生死所行，重罪恶过，诸所为罪，积世结因，缠绵不解。今故烧香，归命太上无极至真三十六部尊经宝符，侍经金童玉女，乞丐原赦生死所犯。愿此此功德，拔度九祖罪魂，得去三徒五苦之中，刀山剑树长河寒庭，身出幽夜，得入光明，上升天堂，衣食自然。甲身得道，与真合同。毕，叩头搏颊各三百六十过止〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，谢三宝毕，师弟子一时左行，绕香一周，还西面向东，存思祝曰：香官使者、左右龙虎君、捧香驿龙骑吏，当令臣等斋所生自然金液丹精芝英，百灵交会在此香火之前；令臣等得道，遂获神仙，举家万福，天下受恩。十方金童玉女侍卫香烟，传臣所启，径御无极太上大道御前〕。

〔下元黄録简文灵仙品曰：拔度罪根威仪，申谢都毕，当依《玉诀》，投金龙一枚，丹书玉札，青丝缠之，以关灵仙五帝升度之信，封于絶岩之中。一依旧法〕。

〔下元黄签简文灵仙品曰：关五帝威仪毕，当丹书玉札一枚，金龙一枚，青丝缠石，沉之三江，以关水帝升度之信。一依《玉诀》旧文〕项〔下元黄苏简文灵仙品曰：关水帝毕，以玉札、金龙、金纽九枚，青丝缠之，埋于坛所，以告盟地官，一如科云22。

(下文缺)

1案敦煌遗书已发现此经残抄本七件，编号为R3148、P・3663、W11969A、W11969D、UX0158、BD14841K、BD1484二J。均残缺无标题。大渊忍尔《敦煌道经目録编》拟定经名为《太上洞玄灵宝金録简文三元威仪自然真经》，有误。今据抄本内容另拟经名并録文。
2露文：原作“灵文”，据陆修静引文补。
3“所吹”二字原缺，据陆修静引文补。
4不得参受：陆修静引文作“不得佩授五老赤书真文玉篇”，多八字。
5按P.3663首尾缺损，存经文3纸84行，每行17字。此件前至P・3148抄本末，其间约有28行经文脱落。
6按R3148抄本经文，及P・3663抄本前5条经文，内容均为“奉受经法威仪”。自此以下经文内容，均为“拔度罪根威仪”。今考《无上秘要》卷五四，摘録此经后半篇约四十条拔度威仪。以下用《秘要》作参校本，校补敦煌本缺文。
7东方榜题：抄本误作“东榜提”，据《秘要》改。
8南方榜：三字抄本缺，据《秘要》补。
9巽宫：抄本误作“选宫”，据《秘要》改。
10原抄本此处有两行文字被黏盖，据《秘要》补。
11《秘要》此句后另作一条，题作“祝香”。
12P・3663抄本止于此。以下各条经文，据《无上秘要》引文，并参照敦煌本文字体例拟补。
13按以上两条经文据《秘要》拟补，但方框内文字，见于敦煌S•二969抄本。该抄本是多枚小碎片拼合，其中七枚碎片残存18行57字，见于《秘要》卷五四，可知其为《下元黄録简文经》残抄本。
14按俄藏UX158抄本，中国国家图书馆藏BD14841K、1484二抄本，皆残损严重。二残纸缀合，存经文84行，从经文内容可推定为《下元黄録简文经》残抄本。以下据此抄本为底本，并据《秘要》校补。
15QX158止于此行，下接续BD14841残抄本。
16BD14841K止于此行，下接BD14841J抄本。
17诸神仙：抄本误作「请神仙”，据《秘要》改。
18父母：前后条目及《秘要》均无此二字，疑系衍文。
19SBD1484二止于此，以下经文据《秘要》拟补。
20《秘要》卷五四止于此。
21此条经文据杜光庭《太上黄录斋仪》卷五五引文补。以下仍有缺文。
