# 家中怨气滋养精怪幻化扰民

龙清道长伏魔记，若是不信，权当个故事看看吧。的确让人难以信服和接受，若是相信，则安定心神，做个善信人吧！

故事发生在2021年苏州善信家中，也亲眼看到了一次这次的灵异事件发生。原本是这样的，这家人姓孙，在这住了很多年了。原本好好的，突然有一天孙先生的父亲（后面简称孙父）打了孙先生的老婆，虽说吴越女子，吴侬软语，性格温柔，但面对这种事情，谁怕谁？便也开始了互殴。

战后，孙先生的爱人，收拾行囊回了娘家。不久后，接到孩子的电话，也要回家。说是孩子回家后，孙父大怒的问又去了哪里？孩子说刚下班啊，孙父骂道，小小年纪就撒谎，明明翘班在家玩游戏，这会假意从外面回来又说自己刚下班。因无法忍受，便要求和母亲同住外婆家中。孙先生感觉不对，便和孩子工作单位核实，得知孩子确实没有翘班。

孙先生便开始注意这个事情，后面发生了更恐怖的事情，让孙先生瞠目结舌，惊恐万分。

这一天，孙先生在家中用着微信求爱人谅解，表示将妥善处理这个事情。就在这个时候，门口突然走过一个人影，让人恐惧的是，这个走过的人影正是躺在床上的孙先生。顿时，孙父又开始大骂，并冲到了孙先生的房间当中，问为何把水泼向自己？孙先生这一瞬间明白了。

有一个东西，变成他家中成员的样子，惹怒脾气不好的孙父，导致家庭不和。说起来匪夷所思，但自己看到的不会有错。而后，有一天，孙父出门买菜。回家的时候，在家门口就听到孙先生说为何不看好锅等等。孙父很疑惑，打开门看到厨房里有个自己，而孙先生正在刷锅，看到这一幕，孙父和孙先生都特别惊恐。但厨房当中的孙父，只是一笑。孙父和孙先生惊恐的逃出门去。

这下，孙父也知道了。因为这个事情，年纪大的孙父还住了几天院。没办法，年轻人都无法承受这种画面，何况还是个脾气不好的老年人。

孙父和孙先生到孙先生的爱人家去道歉，但孙先生的爱人无法接受这种匪夷所思的解释。但好坏老人家都表态了，可孙父和孙先生却表示死活不回家。就这样，孙先生一家在别的地方又租了房子，但依旧没有摆脱这个东西的纠缠。家中成员相继看到了另一个自己，甚至幻化的家中成员，眼看无法摆脱，就只能谋求解决。

孙先生一家发动起来，找了很多人，甚至请了东南亚地区的人来，以及藏区的喇嘛也依旧是没有丝毫解决，但有一些缓解，却只是缓解而已，并没有完全解决。能用的上的东西也基本都用了，一家人也皈依了各种宗教，佛教不行就皈依道教，道教不行就去受洗，受洗没用就去灌顶。

在我们闲聊的过程当中，孙先生的爱人来问孙先生：“道长们喝茶可以吗？”

龙清道长和龙悦道长对视了一下，龙悦道长说到：“你消停点比啥都强”。

孙先生的“爱人”闻言后，低着头退了下去。孙先生也明白了什么，大喊着爱人的名字，这个时候爱人从卧室拿着茶包刚出来，而那个“爱人”刚走进厨房。

其实，这种幻化非常好分辨。在我们的眼中，幻化出来的东西是带有“虚边”的。类似我们使用PS软件，在一个背景布上放了一个贴图，边缘羽化做的过重一样。真假两种人，其中的差距是非常巨大的，是一眼就看的出来的。

就这样，先用天罗地网罩住房子。最后，与这个东西进行一下交流。

原来，这个东西是刚刚成精不久的山精，属于动物枉死在树木旁边，树木吸收了这个动物的精血而有了一点灵气。死去的动物原本也是有点修行的，只是命运安排，让其枉死山野，血撒草木。这草木之精，是被孙父挖了出来。而后在其家中开始惊扰，因孙父历来在家中横行霸道，家人有怨气，这种怨气也同样是一些东西的食物。但怨气吃的多了，不论是妖是鬼是精是灵，也都会开始走向暗黑路线。

这种情况，道士是有权利直接收禁或斩杀，但鬼律要求若非大过，当尽量从轻。这个东西的处理结果，是押缚东岳受审。其结果属于惊扰生民，但好在没有出人命。应该会被罚受禁几十年甚至百年，也可能会被罚守某处，不能出来。

在我们的生活当中，只有我们能够把住嘴，不要把最伤人的话给最关心你的爱人、亲人，守护住心，不要气大伤肝，不要挑拨离间让人不和睦，不要生出过多的怨气。因此，我们要注意家和万事兴，只有家中和睦，才能转坏为好，才能招来更多好的东西。否则会接二连三的遇到不好的事情。
