# 婆婆年轻时满口恶言最终双目失明

瞎婆婆姓柒，大家都喊她柒婆婆。柒婆婆年轻时不瞎，是晚年瞎的，而且瞎得很蹊跷，晚年时突然有一天，柒婆婆的眼睛开始模糊，而后模糊程度一天比一天严重，再后来彻底看不清，双目失明。

那会儿她大儿子背着她到处求医，医生也觉得奇怪，没有病因的前兆，也找不出源头，结果给不出啥结论，各种方子用尽，还大小庙求遍，就是没啥疗效和反应，最后就瞎着眼去世了。说出柒婆婆的瞎，村里人就埋汰她年轻时欺负她大媳妇的事，说人都有因果报应，看不，这就是欺负媳妇老实懦弱的下场。

柒婆婆年轻时是个狠角色，虽说养了四个儿，四个儿子合伙一幢三间的平房屋，但柒婆婆过得逍遥自在。

柒婆婆的口头禅是，“儿孙自有儿孙福，不为儿孙作牛马”，每天过着别人羡慕的日子，吃了打牌，天天在牌上酣战，赢了笑呵呵，输了就作天作地的骂，也不知是骂谁，凭空来那么一两句，就像有气样，直到气消才声消。

柒婆婆的大儿子叫大明，那会儿当兵刚回，部队里算了一点钱给他，大明就把这钱买了两头驴，每天牵着驴四处给人拖板。

柒婆婆的二儿子叫二明，在隔壁村里一户人家学手艺，吃住别人家，很少回来。三明和四明都在外打工，一年到头，除了伏天和过年回来下，常年在外。

四个儿子合伙一幢瓦房，加之柒婆婆的老伴早年不在，这在农村是很难找媳妇的，家贫不说，柒婆婆的囗碑也不好，唯一拿得出手的是柒婆婆的四个儿子都很争气，勤劳，不怕吃苦，也不像柒婆婆那样好吃懒做。

那会儿大明快三十了，虽然长得帅，人也踏实，但一直因为家贫找不着媳妇。有一次他给别镇的一户人家拖板，刚巧被这镇上的一位姑娘看中了，这姑娘小大明六岁，可喜欢大明了。姑娘也生得有模有样，白白净净的，人也善良贤惠，就是有一双眼睛可能是先天近视了，看啥都得凑近看。那时配带眼镜还没盛行，凑近看就凑近看，不大影响生活就行，姑娘家也没太在意，就没有给姑娘配带镜片。

大明那会儿也喜欢姑娘，年轻人情投意合，那事就好办，姑娘也不嫌弃大明家穷，简简单单的就把婚结了。

按理说，柒婆婆家应该高兴，拣了一个善良贤惠的媳妇，小俩口也还蛮恩爱的，但柒婆婆高兴不过三天，过了三天，柒婆婆就挑起媳妇的刺来，左看不顺眼，右看不顺眼，认为媳妇配不来自己的儿子，看啥都凑近。对媳妇看东西瞅了又瞅的神态，柒婆婆硬是看不惯，就开始背地里喊媳妇瞎子，喊着喊着，就喊的明目张胆了，索性就直接叫媳妇为瞎子。“瞎子，你去种菜”，“瞎子，你去挑柴 ”……

柒婆婆的儿媳不喜欢柒婆婆喊她瞎子，这口号啊，屋里喊出来，外人喊进来，年轻人听不惯这口号，哪知先是柒婆婆喊她瞎子，结果村里猥琐的人跟着喊，像喊着好玩样。

大明不会喊，大明知道媳妇不喜欢，大明挺尊重媳妇的，媳妇跟大明说，叫大明让他娘别喊她瞎子，揭别人短自己会成为那样的人的，大明嘴一撇说，老人，随她，别和老人介意。

新婚一个月，大明媳妇怀孕了，娘家妈告诉女儿，怀孕前三月要保密，别在村里宣扬，不然胎不稳。女儿听进了，怀孕跟没怀孕样，在家操着家里事，在田操田里事，当然娘家妈也嘱咐了女儿，重活给大明做，不然动了胎气。

柒婆婆不知道儿媳怀孕了，也有可能知道装不知道，至少大明知道，柒婆婆认为儿媳懒，说大明一早到晚在外拖板，脚走几多里路，都生茧起泡了，回来不让歇口气，还要挑水挑柴。整天马脸说儿媳不懂事，不知道心痛丈夫，倒只顾精贵自己，更可气的是，总不忘加句，再么样精贵自己也是个瞎子。

真是恶言一句六月寒，句句恶意伤媳妇的心。媳妇挺善良的，从不顶嘴婆婆，只是含着泪往肚里吞，所受的委屈也不跟大明说，她一怕大明为难，二怕大明说了婆婆，婆婆不乐意，趁大明不在家，对她使更狠的招，所以她便委屈求全。

有天缸里的水够做晚饭，柒婆婆打牌回来见媳妇躺在床上纳鞋，那凑近一瞅一瞅的纳鞋的样子让柒婆婆来气，一度认为媳妇是半个残疾人，加之自己打牌输了钱，气更是没地方出，便自认为媳妇是在借做鞋之名躺床上偷懒，便命令媳妇去挑水。

媳妇愣了愣，欲言又止，示意说大明回来让大明挑，哪知这不动声色的示意激怒了柒婆婆，便叉着腰在媳妇房前骂骂咧咧，话里话外就是媳妇懒，故意虐待丈夫。

媳妇倒底是年轻，抗不住骂，便含着泪水去挑水，缸挑满了还不解柒婆婆的气，还支使她把家里的盆盆罐罐都盛满水。

那井水离柒婆婆家有一二里，媳妇累得大气喘喘的，旁人又不知她有孕在身，只劝她歇会儿，没劝她别挑。媳妇柔弱的身子哪经得起柒婆婆这番指挥折腾，担子又重，身子又累，最后倒下来，孩子也流产了。

大明知道后，很心疼媳妇，责怪柒婆婆不该这么使唤他媳妇，这下好了，孩子也折腾掉了，柒婆婆倒不屑一顾，嘴一瓢，恶毒的来句，“想当初，我怀你们四个时，啥事都做，挑水算轻活，身子精贵的人就是不同，还害死了我孙子。”

只有大明心知肚明，从他记事起，自己的娘除了打牌就是打牌，日夜在牌上酣战，做餐饭还不耐烦，自已六七岁就做全家的饭，自己的爹倒像头牛样，披星戴月，默默无闻地为家里劳累奔波，最后累死在田里。

这下媳妇流产了，身子又太虚，起不来，就只好躺在床上，做饭就是柒婆婆的事，吃惯了饭来张口的柒婆婆这次主动进入厨房。因为流产第二天，媳妇娘家妈来了，很气愤这件事，也很心疼女儿，在大明面前要求自己的女儿必需在床休息几天，养好身子，没有一个月，不能做重活。

柒婆婆也有可能意识到自己也有些错，绵了头，自己进厨房做饭，还主动送到媳妇面前，媳妇倒还有些受宠若惊。

哪知狼就是狼，即便伪装成羊，也是披着羊皮的狼，她见媳妇的眼睛不好使，光挑隔夜菜剩菜给媳妇，盛好后还不忘气愤的往碗里吐口痰，以泄媳妇娘家妈的命令。在柒婆婆眼里，她认为是亲家母明里是让女儿休息，实则是在威胁她，帮女儿巩固家里地位。

殊不知这一幕被她的牌友陈婆婆瞅见了，陈婆婆觉得不可思议，心想，这得是多大仇恨啊，还往碗里吐痰搅拌，一度以为是自己眼花，于是留了个心，在餐时借邀她打牌之名来探其究竟，结果让陈婆婆瞠目结舌。

纵使再不爱自己的媳妇，不善待，也不至于虐待着往碗里故意吐痰，做这种故意人为的恶作剧。

陈婆婆也是寅时的话留不到卯时，确认了柒婆婆的龌龊事后，就在村子里像仙女撒花般瞒着柒婆婆传开了。

流产第二天娘家妈就提了几斤肉，两只鸡，一百个鸡蛋来看女儿，大明嘱咐柒婆婆弄给媳妇吃，把身子养好些。肉呢，柒婆婆也弄，但在晚饭弄，弄给儿子看的，全家吃；两只鸡说是给黄鼠狼叨走了，大明半信半疑，也心痛了好久。但村里人背后议论，说看见柒婆婆偷偷摸摸的杀鸡，估计自己一人开了小灶。至于蛋，一百只鸡蛋，有九十只鸡蛋被柒婆婆送人了，明里说是别人来看望了她媳妇，不送点东西不过意，实际牌友们都知道，打牌输了钱，拿蛋抵债。

当然这一切，大明毫不知情，大明媳妇又藏事，啥事都忍得住，因为她不想让大明为难。

农村是非多，经这个一言那个一语，柒婆婆的这些臭事全都捋得有眉有眼，他们看不惯这些事，便侧面提醒柒婆婆，叫她善待儿媳，柒婆婆仍我行我素。偏偏婆婆妈妈的人，不闲事多，不怕祸多，你不改不听，我说传递给你媳妇娘家妈，让亲家母来指正你。

好巧不巧大明媳妇娘家妈在十多天后又提东西来看女儿时，那些婆婆妈妈的人就逮着娘家妈，七嘴八舌的散言碎语的像泄愤样一股脑儿毫不保留的说了。

娘家妈听了很气愤，看到姑娘十几天瘦一大截，心里难受极了，她岂能让含在她“含嘴里怕化了，吐出来怕融了”的宝贝女儿受这个罪，就问柒婆婆这些事，说得柒婆婆面红耳赤的张口结舌的辩解。娘家妈一看柒婆婆这神态，铁定了这些事是真的，便一气之下把女儿带回了家。刚巧大明那会不在家，柒婆婆又没挽留，还大有带走也好，我倒是清闲了，哪有老人料理年轻人的事，自己生的自己料理之意。

大明回来后，柒婆婆又添言加醋的在大明面前说，媳妇娘家妈来吵她，示威，强行把女儿带回去，说她没照顾好她女儿，还一再强调这事不能宠，一点事就回娘家，不要理会，么样回去的就么样来。

大明不乐意了，明明看见她盛肉给媳妇了，还这般为难他娘，他本想抽空去看看他媳妇，这下因为气愤，因为娘的教唆就没去，心里还埋怨媳妇在自己娘面前瞎说话，尽显矫情。

这下好了，因为柒婆婆的两面三刀，娘家妈因是气愤带走女儿的，又不见大明来接，更是激怒了自己，说婆家人这样不待见自己女儿，便不让女儿回婆家。

一方扬言，你不来接不让女儿回婆家；一方是，你娘家人不让女儿回，我偏不接，就让你在娘家住够，我不让我儿低头去接，大不了我儿子单身，看你又瞎又二婚往哪里嫁。

大明又怂，心里虽挂念媳妇，但柒婆婆不发话不敢去接。

结果因为冷战了一年，又没领结婚证，这段婚姻就散了。后来大明媳妇找了一位知根知底的厚道人家嫁了，大明一直单着，与柒婆婆相依为命。

再后来二明三明四明后续结了婚，但个个媳妇是厉害角色，特别是二明媳妇，动不动就与柒婆婆对骂，她听说了柒婆婆与前嫂子的事，更是不惧怕柒婆婆，话更绝：“么样，瞎子媳妇你挤走了，你儿打光棍，又想把我撵走，你二儿打光棍么！”

一句话把柒婆婆噎得无话可说，二媳妇的风头打开了，三媳妇四媳妇照剧本演，几个儿子又怂不敢吭声，更不敢护着母亲，因为他们知道，媳妇虽然凶点，但顾家持家，卖命的为家里付出，不像自己娘样好逸恶劳。

柒婆婆见三个媳妇个个惹不得，偶尔和村里人闲聊，内心怀念大媳妇来，说，只在大媳妇面前有做婆婆的说一不二的威风，这些媳妇都没大媳妇驯善。村里人听了都默不作声，心想，那会儿但凡善待一下前儿媳，大儿子也不至于单身。

后面柒婆婆为了清静，少挨些骂，就带大儿子住村公社里，再后来就听说柒婆婆动不得躺在床上，随后听说婆婆失明了，失明得非常的诡异。

人嘛，不能做太过份了，所谓人在做，天在看，不要看到别人老实就攒劲地捏，最后所有的恶都在自身上重演。
