# 上了年纪的外婆被100元骗走迷魂

看着大家都在分享自己亲历的灵异事件，哈……我也经历过一件，也来说说看呀。虽然说长在江南的农村，小的时候炎热的夏天夜晚最喜欢的就是坐在院子里听着老一辈讲讲那些妖鬼神狐、精怪传说的，但心里终究认为那是故事，还是唯物主义者，不太信鬼神之说。

五年前的一个夏天，93岁的外婆突然病了。

这病其实来得也蹊跷，虽说夏天人的胃口会不太好，但老太太精神状况也还好的，她发病的前一周我从杭州回去看她，一起坐在院子里聊天，她说：“囡囡，我这几天总感觉你外公回来看我了，而且晚上都觉得她就睡在我身边。可能是你外公觉得孤单了，想我去陪他了。”

我当时安慰她说：“应该是外公在保护您呀，他走了三十多年了，那会我妈妈舅舅都还小，您一个人扛着家，把孩子养大成人，现在我都长大了， 是您该享福的日子了，您受过那么多苦，外公肯定是希望您多享福的。” 当时外婆呵呵的笑着嘴里说着：“对对对，我是享福了的 。”

几天后我回了杭州，还没进小区的门就接到妈妈的电话说：你外婆病重了，满嘴的胡话，也不发烧，血压也不高，医院让我们自己回家了……

这回玄了。

我又调头往家赶。

这回再见到她，就见她躺在那。她一会儿说外面雨太了了，不想走了。一会儿说她鞋子都磨破了，要去买双鞋子。一会儿说这个坑太深了，跳不过去……

就这样迷迷糊糊的有两三天，村里有几个平时跟外婆走得近的老人过来劝我妈和舅舅，说：魂魄被拘走了，该准备后事了。

我妈跟阿姨们还是抱着一线的希望，觉得外婆会好的。

果然这样迷迷糊糊的有个四五天的样子，外婆好了。外婆醒来睁眼的第一句就问：“哎呦，你们这么多人围着我干嘛呀，我就出了趟远门。走得太累了。快点给我倒点水！”然后喊着我舅舅的名字让去倒水。

外婆咕咚咕咚的小半杯水喝下，靠着床头喘了一会儿气（真的像我们跑步回来一样的那种喘气），然后跟我们讲：

有天晚上啊，我刚吃好饭躺在那个躺椅上迷瞪会儿，就看到隔壁村的那个花女（隔壁村的一个老太太年纪跟我外婆差不多）带着两个人说喊我去某个地方采茶叶，100元一天呢，我就提着篮子跟她一起走了，那个采茶叶的地方怎么就那么远哦，先坐了汽车，又坐了火车，下了车我就看见他们都穿了跟我们这里的衣服都不一样的人，然后一个满脸都是大胡子的男人过来拉我跟花女去排队，非常凶的。一排一排的队伍，齐齐走的。

走了好久好久哦 。我排再最后面，花女排了中间，走了一两天，都是没见过的地方。我看后面也没人管我，我就偷偷的躲起来了。我喊花女也躲，她没理我，

就一直跟着他们走……我躲了一会儿，就准备往回走了，可是我都不认识路，找来找去没找到回来的路，我看到不远处我哥在那做买卖哦，然后他带我回家吃了顿饭。我妈还给我做了双鞋，让我路上好更换，然后让我哥送我去车站，告诉我哪里下车该怎么走，我坐了车到车站，看到了亲家在那开了家小饭店（我爷爷），亲家母还是那么漂亮，大家闺秀一样的，亲家母给我包了一碗小馄饨，让我吃完赶紧走，说赶不上回去的火车就走不了了，马上就要打仗了，说日本人来了。我馄饨都没吃完就走了，怎么也找不到火车站，雨越下越大，我妈做的鞋子我也丢了一只。天上日本人的飞机轰轰的在头上飞着，我吓死了，拼了命的跑。后来啊我就看到了你外公了，他送我回来的。

一路上还数落我傻，自己年纪多大了，100元就被别人骗走了，家里这么多小辈都不顾了，提个篮子就跟人跑了，以后就乖乖在家里，准时吃饭，睡觉，但饭也不要吃太多，每顿吃七分饱，还一定要我记住这一句。 喏。一下就看见你们这么多人围着了。”

隔了一天 ，隔壁村花女老太太家的小儿子来我外婆村“报丧”说他姆妈昨晚走了。还说他姆妈前两几天有点不舒服，家里躺了几天……然后走了……

我外婆今年98了，除了耳朵有点背了，思路还很清晰，还能自己照顾自己。

哈哈哈，这是我外婆经历。
