# 乱说话遭报应（一语成戳）系列

过去的中国人，结婚要拜天地、拜父母、夫妻对拜，拜天地的目的是把天地作为自己的证婚人，发誓对对方的终身负责，让天地神明作证，监督自己的行为，如有违背，将受到神明的惩罚。 　　 如果你能细心观察的话也许会发现，人们一生所发过的誓言都会在特定的时间及特定的场合内兑现。众多的事实都向人们讲述着誓言终究会兑现的道理。

因此农村的老人说话一般都讲究忌讳，不该说的不说，也许就是怕无意中说错了话而遭到报应。不管是真心发誓还是随便说说敷衍，法界只看你发誓的行为，只要发誓了就是签了合同，就要执行合同。

古人特别看重文字和语言的力量，对文字和语言是非常敬畏和谨慎的，认为文字是神创造的，将语言看作是一种神秘的支配人生的力量。

关于“谶语”为什么会应验，也可以用易经的原理来说明。当一个人乱讲话时，这些不好的“话”和未来应验了的“灾祸”，都属于一种负性的能量场，当我们说出这些话时，按照易经“同气相求，同声相应”的原理，就会诱导我们的命运朝着这些负性的结果靠拢也就是说，是我们主动地把我们人生命运的频率，调到和灾祸一样的频率上。也可以这么说，灾难也是自己感召来的。

比如：有些人夸口说他好久都没有感冒了，结果没过几天，他就感冒了;还有一些人说他开车技术特别好，从来没发生过磕磕碰碰的事，结果没几天就出车祸了;还有一些人说他几乎不丢东西，结果没几天就把手机丢了……等等这些情景，相信我们每个人或身边的朋友都经历过。

当我们说出“我从来都不……”或者“我好久都没有……”的时候，其实已经把自己置于一个很危险的境地了。 儒家经典《尚书》中的一句话：“满招损，谦受益”

## 乱说话：不敬鬼神遭遇鬼打墙
几年前，我认识的一个客户给我讲了一段他的亲身经历：他们公司在北京十三陵附近的一个度假村召开公司年会，会期三天。会议的第二天下午，他和另外两个朋友临时回市区办点事。等到办完事往回赶，快到度假村时，天已经接近傍晚了。

车里三个人一路走一路闲聊，其中一个人就突然感慨起来：“这地底下，不知埋了多少漂亮的宫女，年纪轻轻的就被殉葬了，真可惜!要是能弄上几个，上来陪陪咱们就好了!”

说完大家都笑，各种联想与意淫，但笑着笑着，几个人都不笑了，脸上都呈现出惊骇的神色来，车开了半天，他们发现竟然又回到了原地，本该十分钟就可以开过的路段，却鬼使神差的一次又一次地在原地打圈。

在焦虑和胆战心惊中，他们继续加速往前开。从傍晚开到天黑，还是开不出去，总是又回到刚才经过的地方。他们这才意识到遇上“鬼打墙”了。几个人后来醒悟过来，把车停在路边，跳下车来，点燃了三根香烟当做香，冲着十三陵的方向，一边磕头一边道歉。做完这番仪式后，他们回到车里，再开，五分钟就回到了度假村!

乱说话：出车祸丢性命 一位朋友曾经给我讲过这样一个故事：他认识的一对夫妻经常吵架，有一回不知为什么事又吵起来了，吵得很历害，家里很多东西都被砸得稀烂，后来妻子指着老公吼道：“你怎么不赶快去死!你死了，这个家就太平了!”老公当时跺着脚、咬着牙狠狠地接口道：“好!好!哪天我就真死了，看你后悔不后悔?”

这本来是夫妻俩之间的一两句气话，而且过了几天，夫妻俩又和好了。但是不料过了没多久，老公果真就死掉了!他遭遇了一场离奇的车祸——全车其他人都没大碍，就他一个人丢掉了性命。

## 乱说话：我要损献器官
2014年9月5日，贵阳师范学院有位大四学生，名叫卢全伟，在一个月前，他的母亲因肾脏病变去世了，当时卢全伟当着家里的亲友突然说了一句话：“我要是遇到不测，请在我死后，把器官全部捐献给需要的人”。谁也没想到的是，这句话就在一个月后应验了，卢全伟在回家的路上遭遇了车祸。

乱说话：毒舌得口腔癌毁容
我以前在项目部工作时，单位有位叫赵伟的司机。可能因为领导对赵伟比较信任，他眼界有点高了，在基层职员面前有点高高在上的态度，而且说话特别损，逮谁损谁。近年流行的“毒舌”二字，简直就是为他量身打造的。

但他对我却异常热情，显得关心我，经常主动跟我套近乎，有意无意地暗示他对我舅舅敬仰之心——我舅舅那时是我们总公司的董事长。

那天早上，赵司机开车送他老板到了项目部，迎面看见我，说：“小张，到你家道喜去啦。”我有点莫名其妙的，我家有什么喜事？他说：“你不晓得啊？你舅舅被上面来的人请去喝茶了。”我当时刚入社会，根本不懂“喝茶”是什么意思，还以为我舅舅要提拔了，我一时还挺高兴的。

那天上午，妈妈来了两个电话，我才明白：舅舅与舅妈被双规了。中午大家到食堂吃饭，赵司机就打开了话题，议论起我舅舅来。他说我舅舅贪污了上亿元，说我舅舅外面包养了几十个情妇，说我舅舅自己花天酒地、给娘老子每个月零花钱才100块……说的全是一些想当然的、捕风捉影的事。他还故意当众问我：“小张，你赶紧请假回去找钱，说不定舅舅藏了钱在你家里。他当了那么多年的权，只怕自己都不晓得贪了多少钱。”

我气得一句话都说不出来，因为我舅舅舅妈同时被双规了，这是事实，也确实是舅舅舅妈的不对，我也没办法反驳赵司机。但昨天还对我热情得不得了的他，今天就因为我舅舅犯错误而当众羞辱我，我觉得这人太可怕了。那次我是第一次领教了他的毒舌功夫。

今年我意外地听说，赵司机得了口腔癌，幸好发现得早。虽然现在已经治好了，但他半边脸的肉都被挖掉了，整个毁容了。再见面，他变得沉默寡言，很少听他说话了。

## 乱说话：20年前的同事死因
我昨天到公司总部出差，到档案室办事。查询档案的时候，在一本“死亡职工档案”里发现了一个熟悉的名字——王青。我很惊讶，再翻看了一下档案，发现王青是2017年才退休的，也就是刚刚退休就去世了。

王青与我是20年前的同事，当时我刚刚毕业，是一名化验员。那时他40来岁，是老板的司机，我们这些小年轻都叫他青哥。青哥长得白白胖胖的，头发往后梳，走路姿势也是霸气侧漏。老板则是瘦瘦小小的。他们出去，时常有客户误认为青哥是老板，往往绕过老板、与青哥握手。

刚认识青哥的时候，他就跟我介绍他自己的背景，说老板都得敬他三分。那时候，我对青哥很尊重，把他当老前辈。后来有一天，青哥喊我到他房间拿东西。我进去后，他就把门关上，说要我看个片，我以为是公司绝密文件，就认真地坐在椅子上等他放碟片。结果，那碟片是三级片，吓得我赶紧逃跑了。后来，他看见我，就爱理不理了，时不时话里话外地警告我几句。

青哥这人不但为人不正派，说话还特别损。有一天，我们化验室有化验完后准备丢掉的橡胶板，正好一位工人说他家缺一块橡胶板，我就把那块橡胶板给了那位工人。这事刚好让青哥看到了。他明明一直知道这些是废弃品，都是当垃圾扔掉的。但他拿这事做文章，说我拿公家的财产做人情，去老板那里告我，到处说我的坏话。我惹不起他，只得由着他去说了。

同事了两年，我就离职了，后来再也没见过青哥了。后来时常有人跟我提起他，他在公司很讨人厌，经常说这个说那个，讥讽嘲笑别人，喜欢抓人辫子整人。别人损人是为了利己，他是以损人为乐，在公司里出了名的名声不好。

昨天，我问以前的同事谭，问起青哥是怎么死的。虽然我曾经很讨厌他，但时过境迁，这些早就放下了。突然知道他死了，心里还是有点不好受。

谭说：“快别提了，哎呀，好惨呢！舌癌，动了几次手术……”其实谭还没开口，我就隐约猜到，青哥的病可能跟口舌有关，果然！

## 乱说话：为五斤猪肉发生死誓
八十年代末，我的一位同学在乡下一个铁厂当秘书，给我讲了一个发誓的事情，让我至今记忆忧新。铁厂要过中秋节，节前员工集体放假回家，给留守厂里的看门人买了五斤猪肉，让其过节时食用。当时，做饭的师傅与看门人都在场。

不久，五斤猪肉不翼而飞，看门的说是做饭的拿了，做饭的人不承认，两人为此争吵不休。

看热闹的人不明白究竟是做饭的拿了肉，还是看门的冤枉了他人，一头的雾水。为了证明各自的清白，正当午时，两个人在厂区的中心院子里烧香发毒誓：看门的人发誓说，如果是自己冤枉了人，让自己死在八月十五；做饭的人发誓说，如果是自己拿了肉，让自己死在八月十五。

看热闹的人都觉得很可笑，没有当回事，一笑而过，也就散了。

中秋节那天，做饭的师傅，真的死了。对发誓不相信有结果的人，认为只是巧合；对发誓相信有结果的人，认为是报应。

## 乱说话：键盘侠
明朝末年，苏州有一位姓秦的书生，聪明好学，而且多才多艺，尤其擅长作诗词，他才思敏捷，可以即刻写成文章，他的缺点是个性轻狂刻薄，说话不让人。见人有缺点，就写诗攻击对方，听到某人作事可笑，就把这事写成歌词。

有位邻居，男女的事有失检点，他知道后，当即写了十首《黄莺儿》的词调笑，内容绘声绘色，写得很露骨。这首词远近流传，因为这件事，他多次挨揍，当街被打，甚至被人剥开衣服来痛打。还有一次，也是因为填词成歌，讽刺他人的行为，结果被人诬告吃官司。因为宿世的习气太坚固，他一直改不过来。到晚年时，他染上了疟疾病，病好了不久就精神错乱，常常吃自己的粪便，又取刀割自己的舌头，幸好被家人发现，夺下他的刀。家人也没有办法，只能把他关在一间空房里头。他找不到刀，就一点一点嚼自己的舌头，再和着血吐出来。房间里发出一股难闻的臭气，让人作呕。而秦生自己却一点知觉也没有。有一天，他从窗户的缝隙当中看见一把劈柴用的斧头，就破窗而出，举斧把自己砍死了。
