# 挂单道友雷斋日拜忏灵官爷显圣惩戒

有一位道友来挂单参访，顺利入住。平时也一起参加早晚功课，也一起愉快的生活。那个时候，道观规定，逢雷斋之日，必有一天要拜忏科。雷坛的忏科内容，需要日常的信召，而不是上来就点香开始跪拜，并非如此。

当时道观的拜忏要求极其严厉，要求灯光昏暗，不能太明亮。这个是和“入靖首过”一样，认为黑暗的时候，人更能照亮自己的内心，不欺暗室才是最好的悔过。因为这个特性，在夜晚的时候，我们往往是思绪很清晰的时候，这个时候就是道观要求的状态。在拜忏即将完毕之后，将灯光调亮，寓意照破黑暗，天尊予以光明，而你自己的忏悔也带来了光明。按照师父来讲，这是由死而生，由地狱而登福堂。

拜忏之时，每诵念天尊名号，当伏地磕头。闻三声鼓点，又闻磬音方可起身。大概时间是三到五秒，这个时间是让你伏地忏悔和回想自己所做的错事。而鼓声如雷声，时时刻刻提醒自己，当知阴司有雷鸣。诸如此类还有很多，例如入靖之时，有一位监察官，手持戒尺站立门口，监察衣冠整洁。

这位道友，有两次雷斋日拜忏均阴差阳错的错过了。这一日，道友与我们一起开始拜忏起来。本是正常的拜忏，突然这道友的声调提高，带着哭声，大叫道：“起心动念，恣意妄行，亵渎圣真，冒触天地，呵毁风雨，裸露星辰，违背君师，忤逆父母，欺凌孤弱，傲睨亲朋，杀害群生，抛撒五谷，大秤小斗，人百已千，酷法严刑，强侵冒占”。

当时，我就在想：这是真虔诚啊。然而，这道友只念这一句，念一遍就用力的磕头，没几下就把头磕破了，血慢慢的流在他的脸上，格外恐怖。而道友也失控一般，带着诡异的强调继续只念这一句，一个头一个头的用力磕在地上，让人看着都感觉疼。而我们原本的拜忏计划也被打乱。大概磕了接近二十几个头之后，我的师叔对着神像跪下说到：“请天恩浩荡，先放过他吧”。师父等一干老道长也都跪下说：“灵官爷，请高抬贵手，也传此事教诫后人，此也是功德”。大概意思就是如此，我不能把他们说过的话都一一表出来，那样就太水字数了。

话毕，这位道友便停了下来，一头栽倒。我们赶紧上去，七手八脚的抬着到了寮房。用毛巾给擦了伤口，那边拜忏则继续进行。我看到他的伤口不是很深，但这人的眼睛当中仿佛满是恐慌，肉眼可见的瞳孔不断的放大和缩小。但人很安静，偶尔抖动一下。

收拾完毕，留下了一个人看管照顾，我们整理好自己，便继续回到大殿拜忏。如此四天过去，这个人才有所清醒。但事情谁也没有问，只是都在猜测，他到底怎么了？按照我们派系的道法程度，可不太可能有邪祟能进入我们这里。

我好奇的问了问师父，师父笑了笑，告诉我过两天就知道了。过了两天，道友突然找到师父和师叔师伯们，一起坐在院子里。道友说自己要离开了，十分感谢照顾和收留。当时，当家管理道观的是我的师伯，师伯对道友说：“修道当守方寸灵台，莫失了本心，不可负天地。当好自为之！”

道友低头了很久，说了自己在大殿内发生的事情以及自己曾经的事情。

原来，这位道友出家修道，并不是为了修行。仅仅是为了钱财，而后发现不但有钱财，还能获得别人的恭敬，就感觉十分飘然。自己购买符书，因为写的一手好字，临摹的符箓也十分漂亮，售价很高，却也售卖不绝。因为自己赚了钱了，也慢慢看不上自己的师父了，在行为和言语上也慢慢不再恭敬。本身就是因为钱财而进入道教，对神仙也不是那么恭敬和敬畏，每日供奉敬香也仅仅是敷衍了事。更不遵守戒律，破戒吃肉，争斗不休。若是信士不找他做法事或购买符咒，他就一直不断的骚扰和恐吓。一直到对方买了他的东西，才算是了结。

听到这里，我才知道他为何只念那一句“起心动念，恣意妄行，亵渎圣真，冒触天地，呵毁风雨，裸露星辰，违背君师，忤逆父母，欺凌孤弱，傲睨亲朋，杀害群生，抛撒五谷，大秤小斗，人百已千，酷法严刑，强侵冒占。”

他的起心动念，真的是毫无顾忌，是恣意妄行。不遵大道，不奉祖师，存心不良，违背盟誓，更是对仙真的亵渎，对天地的冒触。对师父不尊不敬，甚至出言不逊，更是违背君师。破戒吃肉，甚至夜宿娼妓之所，更是犯禁之行。

那天，道友在大殿之时，突然感觉有点恍惚，看到面前有一巨大的王灵官，怒目看着自己，左右来了两个金甲将军，一个把着自己的头，自己瞬间就不能控制自己了。一个高声念到“起心动念，恣意妄行，亵渎圣真，冒触天地，呵毁风雨，裸露星辰，违背君师，忤逆父母，欺凌孤弱，傲睨亲朋，杀害群生，抛撒五谷，大秤小斗，人百已千，酷法严刑，强侵冒占”。而自己的口中也不由自主的跟随念着这句话。一直到道长求情，这才结束。自己也被撞的头晕目眩，无法动弹。

第二天，这位道友就离开了。我也没有看到他什么时候离开的，再没有见过。但是这个事情，一直在我心里。从此以后，我也常常拜忏，也多数时间只拜雷霆法忏。真正的忏悔是从心里开始的，从行为结束的。要心中忏悔，身不再做，如此是真正的忏悔。道友曾经说过，其实早已经有很多次自己能感觉到是上天警示自己，但自己依旧认为是巧合或者是解释不了的事情，为自己找到借口，而肆意妄行。

而守戒，也不是嘴上说说，要真正的从心底守住。
