# 破疑诗   七言绝句五十首

### 离世

世事千般俱不真，俗缘恩爱最伤身，一刀两断无牵扯，解脱场中作个人。

### 炼睡

少睡原非炼睡魔，忘飧废寝斩藤萝。诸缘扫去心清静，昼夜长眠怕甚么。

### 功行

修行积德最为先，功大行深感动天。可笑愚人惟利己，无功少行想成仙。

### 金丹

先天本性号为丹，八卦炉中炼作团。举世迷徒寻外药，吞飧妄想上云端。

### 元关

元关一窍少人知，恍惚杳冥含两仪。顺去流归烦恼路，逆来便是圣贤基。

### 识神

思虑精灵号识神，轮回种子带根尘。愚迷俱把游魂弄，到底谁能见主人。

### 阳精

阳精一点秘形山，认得真时可驻颜。非在心中非在肾，不空不色隐元关。

### 先天气

先天一气在鸿蒙，无象无形不落空。认得生初真面目，方知我有主人公。

### 先后天

未生身处号先天，一出头来气质连，先圣后人分两路，须当仔细辨偏全。

### 首经

首经本是先天宝，恍惚杳冥真一精。纯白无疵清净物，休将浊血冒安名。

### 三药

大药三般精气神，有形不是本来真。至精至粹虚灵物，炼就金刚大法身。

### 性命

性命原分先后天，生身落地定偏全。后天性命后随天运，捉住先天我操权。

### 天地心

天地之心甚处藏，阴阳感激现圆光。虚无鼎里烹煎熟，万古千秋不损伤。

### 道心人心

人心似铁道心金，可向微危细酌斟。变化灵通无上下，源头活水别阳阴。

### 未生时

未生身处有谁知，静静悄悄混沌时。四象五行皆未到，混然一气没雄雌。

### 初生时

初生面目事如何，先后二天一气和。无识无知无点染，佛仙种子圣贤窝。

### 他家

他家不是别人家，误认人家早大差。我的孩儿迷失外，一呼见面子随爷。

### 彼我

经言彼我辨阴阳，非色非空清净乡，采战闺丹邪术辈，烟花寨里坏天良。

### 侣伴

侣伴须分内外因，身中侣伴两三人，外边侣伴同扶佐，脱尽轮回历劫尘。

### 外护

皆寻外护望成功，买鼎烹铅乱捉风，怎晓天机超俗法，借它大力镇愚慒。

### 九鼎

乾元九数号纯阳，九鼎还丹锻炼方，造孽迷徒猜女鼎，决然打入铁围乡。

### 招摄

招摄先天有秘方，鼓琴敲竹见虚皇。色声闹处无妨碍，随手扭回北斗光。

### 颠倒

颠倒阴阳有甚难，当于静里运神观。道心不昧人心灭，立地直登百尺竿。

### 火候

运火工夫本没时，朝乾夕惕斩三尸。防危虑险常清静，应物不迷损益之。

### 卦象

火候经言周易卦，推爻执象俱皆非。大都要会阴阳理，进退随时任指挥。

### 乾坤炉鼎

乾鼎坤炉在我身，休从外面问原因，刚柔二事无间隔，煅出先天一气真。

### 偃月炉

问道何谓偃月炉，黑中有白晦而苏。分明指出还丹母，叫醒时人识也无。

### 朱砂鼎

修真借赖朱砂鼎，非铁非金非是银，认得灵明些子物，取新革故见元仁。

### 土釜

土釜岂由土作成，中央正位是真名。木金水火皆攒此，养颗元珠彻夜明。

### 斗柄

因观斗柄运周天，始悟生机在那边。扭转脚根翻过面，当时火里现金莲。

### 两弦

下弦是水上弦金，止是调停阳与阴。果若刚柔和合了，当中露出涅盘心。

### 壬癸

壬水阳兮癸水阴，学人几个细追寻。枢机动处分真假，去浊留清产白金。

### 炼己

修行炼己最为先，绝欲忘情却万缘。六贼三彭皆剪灭，干干净净一丹田。

### 筑基

志念坚牢是筑基，身心不动最为奇。凭它祸患与灾厄，止水无波万有离。

### 铅汞

真汞原非尘世汞，真铅不是出山铅，一情一性先天药，锻炼归根了大还。

### 婴姹

姹女藏离本不真，婴儿在坎亦难遵，而今说破阴阳窍，能实能虚产法身。

### 坎离

坎离莫向北南求，火性飞腾水下流，二物如能颠倒过，水升火降结丹头。

### 震兑

兑非西地震非东，性乱情迷气不同。会得情来归性法，霎时见我主人翁。

### 子午

子午休从日夜寻，身中别有指南针。阴阳动静随时有，定里常听太古音。

### 卯酉

沐浴经言卯酉时，形容二气没偏疵，愚人不晓阴阳会，朝夕二分静坐之。

### 黄婆

雌雄匹配要黄婆，戊己成圭造化窝。若问黄婆真信息，一诚感格五行和。

### 还丹

修丹为甚号还丹，五气分离俱各单，明善复初皆聚会，身心不动打成团。

### 丹熟

丹已还时别有方，不须加减再增阳，自然神火炉中炼，迸出通天一粒光。

### 圣胎

圣胎非是有形胎，气聚神凝真种栽，虑险防危常谨慎，若还大意必生灾。

### 脱胎

圣胎脱化始全真，十月功夫养谷神。阳气极纯阴气尽，虚空跳出一仙人。

### 有为

有为岂是弄皮囊，做作千般总受伤，怎晓心传真妙诀，鬼神莫测扭阴阳。

### 无为

无为不是着顽空，还得勿忘勿助功。拔去轮回生死种，当中只有一神童。

### 复姤

阴极复阳须进火。阳纯将姤运阴符。阴符阳火无差错，煅出先天太极图。

### 文武

猛力降魔为武炼，虚心养气是文烹。知凶晓吉随时变，遍地黄金耀眼明。

### 和光

和光混俗秘天机，大用神功真个希，常应常清常自在，随时脱旧换新衣。
