# 太上洞玄灵宝空洞灵章经(敦煌本)校对一次

经名：太上洞玄灵宝空洞灵章经。撰人不详，约出自东晋南朝。系古《灵宝经》之一。原本一卷，《正统道藏》未收，先存敦煌残抄本三件。底本出处：敦煌P.2399号抄本。参校本：敦煌ⅡX1807+1622+240＇S.2915号抄本，《无上秘要》卷二九。
（前缺）1

遍。上帝设礼，招魔制神，威伏群灵，回骸起死，拔度诸难，万遍道备，朽尸成仙，驰骋龙驾，白日登晨。其道高妙，四万劫一传。今既良宴，欢乐难称，运非常会，理不容藏。今当普告卅二天，齐真合和，披诵灵章。登命西华金灵上宫飞玄玉女，景皇真人，弹五合之琴，景龙云璈，吹九凤之箫，鼓神州之笙，诸天各奏神龙妓乐，无鞅数种，琼音逸朗，流激干寻，日月星宿，一时同明。四炁调和，流洒芳津，天无气翳，地无垢尘，玄图告应，灵瑞自然，地藏发泄，金玉露形。声盲开聪，六痾并痊，死魂归根，枯骨成人。河海静波，山岳吞烟，龙𤢌踊跃，鱼鸟鼓鳞。生死同休，人神欣欣，五苦咸解，三徒并原，长离幽夜，更生天堂。是日良会，始未有此，天功一畅，众生度妙，化载十方。道君稽首称2庆，捬掌和空洞，诸天普欢喜，而各作颂曰：

太黄皇曾天帝君道经空洞灵章第一

梵行冠大罗，淳风抗玄纪。天形有常存，观世翻然理。屡践不终劫，探幽度生死。三乘通便路，清虚无尘滓。长夜息对魂，地狱五苦解。剑树不摇条，刀山不伤体。门有浩劫公，地无夭年子。今日庆期会，诸天并欢喜。不胜情欣悦，高唱稽首礼。

太明玉完天帝君道经空2洞灵章第二

晏景玉完上，游轮踯玄都。逍遥太明中，长灯烧翠罗。灵风拂重云，龙阜郁嵯峨。上有飞天人，羽衣牟纷葩。下有龙汉民，皆是浩劫家。五道息对魂，九幽罢三涂。天马运东井，长源无巨沙。不闻孤魂声，但作兴乐歌。斯乐今无极，当柰来运何。

清明何童天帝君道经空洞灵章第三

无色何童上，梵炁理太清。华绮丽玉京，黄云缠四軿。紫林翠南阜，飚风振朱琼。凤啸长夜开，十转九幽明。鸟母遏天河，龙负寒井硑。五道绝对根，三徒不羁兵。回旗征天魔，黄幡校北营。洞章度幽魂，三界无谣声。上有福德宫，下有更生形。是为元始法，妙哉空洞经。喜庆稽首诵，高唱欢万龄。

玄胎平育天帝君道经空洞灵章第四

平育抗三层，回神度十方。上披长夜户，下朗九幽房。苦魂乘庆归，飞行入福堂。山无对怨人，但有皓劫公。元始回玉驾，黄旗召灵风。扫除五道场，缘对来运通。飞天并欢乐，庆我长生宫。

元明文举天帝君道经空洞灵章第五

员纲儛空洞，紫轮伟玉庭。文举敷丹晖，三便理玉清。离罗曜长更4，九夜焕高明。三界无死魂，亿劫皆成灵。巍巍十圣公，梵行飞天经。一诵诸天礼，十转枯骨生。七玄升朱宫，享福入无形。

上明七曜天帝君道经空洞灵章第六

乘景游三素，高奔日月宫。七曜焕上清，郁仪晞琳房。消魔非洞友，结驎以我朋。回度十天人，齐啜飞华黄5。朝餐五云气，夕噏三晨光。魔夷无世界，偏无五道场。亿劫并皇人，称为福德堂。

虚无越衡天帝君道经空洞灵章第七

虚无梵大罗，飞纲儛天关。推度总元纪，四炁昼6夜分。九会非常运。号日越衡门。天地理自定，欢乐岂常存。此为福德界，自生不恶根。奈何来运促，代谢不齐辰。庆今悼来生，故诵哀乐文。

太极濛翳天帝君道经空洞灵章第八

濛翳焕重虚，曜灵映朱扉。三十二天童，锦帔飞青衣。把幡执命籍，摄召苦魂归。长夜披五户，朗朗九幽开。太极长生宫，名入并仙飞。法门度天人，亿劫自相随。七祖离苦根，长歌升紫微。

赤明和阳天帝君道经空洞灵章第九

赤明开元图，阳和回上虚。元始敷灵篇，十部飞天书。开度九幽祖，万遍道自居。玉阜秀琳宫，生死福德庐。自无黄録简，苦根焉得除。长斋诵灵章，五灵玄7相扶。功成天地基，世世庆有余。

玄明恭华天帝君道经空洞灵章第十

恭华十方经，回解诸天音。敷行万遍道，拔度好尚心。黄麾征天魔，赤书灭寒林。三界通玄路，天无8悲魂吟。抄9过八难庭，逍遥玉绮岑。身入众梵行，长乐七宝林。永享无极庆，劫劫自相寻。

曜明宗飘天帝君道经空洞灵章第十一

曜明高暎，宗飘通玄。元始开图，敷络10五篇。赤童掌録11，黄云四缠。八威备卫，灵兽侍真。华光饰发，反香拂尘。绮合长阜，旋回十天。高昌空洞，飞步入玄。枯魂升阳，灰骸还人。神王度命，乘虚驾烟。礼诵灵章，与劫同年。

竺落皇笳天帝君道经空洞灵章第十二

皇笳摄元，竺落总神。白简度品，青録定仙。黄江回灵，赤书招真。灵风鼓旗，十絶绕骞。日精练魂，枯骸生津。十转拔12难，功登飞天。洞章命魔，稽首上玄。灭落九夜，断除胞根。名度南宫，保命三便。

虚明堂耀天帝君道经空洞灵章第十三

虚明大梵，梵行大馆。元公临正，司命执算。是日嘉庆，五道披散。锦云仰回，月华下观13。朱童度苦，灵章拔难。七玄升轩，十转登汉。七宝林中，欢乐璀璨。

观明端静天帝君道经空洞灵章第十四

端静理运，十回观明。龙汉荡荡，五欲不生。下有纯14民，上有三灵。灭度九道，转轮魂形。五帝监度，魔王保明。休息宿缘对，来运乘福生。欢乐无终已，逍遥三界庭。诸天齐十圣，稽首诵洞经。

玄明恭庆天帝君道经空洞灵章第十五

玄明洞虚，流晖九霞。恭庆承梵，灵风散华。长麾回仙，赤文摄魔。召龙负水，鸟母畀河。九幽开夜，休息三徒15。五苦长解，地狱清和。斩根絶对，反生王家。

太焕极瑶天帝君道经空洞灵章第十六

太焕既振，极瑶承浮。开清九门，三便飞流。长更续夜16，玉灯朗嵎。员华莹暎，黄云四敷。回风混合，百福召无。公子执籍，太-度符。司命拔死，生骸起灰。逍遥七宝，林中熙游。十圣齐真，飞天同畴。出入法门，万劫何忧。

元载孔升天帝君道经空洞灵章第十七

元载众梵炁，孔升网八罗。敷云回金门，江暎17焕朱霞。上有采18生童，飞天互参差。食炁长阜19穴，咽津黄水华。开夜拔朽骸，还童反素牙。身入不死劫，名系玉灵都。神王定仙録，五帝符大魔。保明三界难，世世为仙家。

太安皇崖天帝君道经空洞灵章第十八

太安皇崖天，紫微映朱日。上有八会炁，灵风鼓庆室。五老携宾驾，晏景西欝察。会童敷帝席，神公辅太一。命灵盟五符，摄魔度仙秩。寒庭开夜窓，对魂披幽出。万万善缘生，亿亿恶根絶。天有福堂宾，地无牢狱结。不胜三界清，五神欢且悦。

显定极风天帝君道经空洞灵章第十九

极风罗八员，碧鸡启扶瑶。风转八员回，长更朗幽辽。天通九夜清，众圣命羽台。飞步七宝园，大小悉逍遥。高唱诵灵章，一遍诸天明。十转众生度，苦魂反奋条20。朗朗大有明，恶缘应神消。斯运真难喻，奈何来运雕。

始黄孝芒天帝君道经空洞灵章第廿

始黄元一炁，上梵玄中精。运周尘沙劫，开化度众生。龙汉承康界，开图号赤明。妙哉元始公，儵欻敷三灵。五帝承符会，赤书朗长冥。十部大乘门，众圣赞洞经。飞步旋玄都，三周21绕宫城。神王稽首唱，魔王伏真形。三从22息不掠，朽骸自然荣。南堂多福宾，世为欢乐庭。但恐尘沙讫，福尽天地倾。运来非时求，苦哉难为情。

太黄翁重天帝君道经空洞灵章第廿一

太黄翁重天，德为三界宗。上有监天君，总领鬼神宫。开度生死户，安置善恶方。缘对互相寻，劳心总阴阳。诸天普庆集，欢乐不比常。于是三徒解，罢除五难场。刀山落峰刃，九幽开夜光。苦魂披重出23，飘飘升福堂。轮我三乘门，世世生仙王24。

无思江由天帝君道经空洞灵章第廿二25

无思无色界，眇眇元始初。江由映高玄，焕落五篇舒26，十天缘罗室，羲和皎重虚。五老餐圆宫，妙童餐灵墟27。仰噏长更井，练胎反婴孩。太一保命録，南陵拔夜居28。九幽无死魂，门有更生躯。宿对五苦断，劫劫生仙庐29。诸天并称庆，萧条诵灵书30。

上牒31玩乐天帝君道经空洞灵章第廿三32

玩乐33飞玄景，丹灵敷三罗。回旗征万灵，钟鼓召天魔。扫通九幽径，龙鸟负长河。飘飘无色上，清元荡难波。紫微焕七台，蹇树秀玉霞。众圣集琳宫，金母命清歌。双成杨34妙曲，一唱飞天和。十唱五苦解，夜魂披重罗。七神反灵胎，朽骨还更华。福堂饶清宾，地狱无缘35家。运役自然炁，于是息三徒。一畅万劫感，庆贺西玉那。

无极昙誓天帝君道经空洞灵章第廿四

昙誓高澄，虚落十回。青精始周，元炁敷晖。大有通明，赤帝徘徊。五符流焕，元公放威。万灵伏爽，群魔消摧。天清地除，九幽廓开。亿劫苦对，承运各归。断根絶胞，死尸生辉。七祖受灵，皆得仙飞。灭度无极，福庆巍巍。

皓庭霄度天帝君道经空洞灵章第廿五

皓庭映十，素晖西浮。朱童振杖，策灵九丘。飞步摄魔，制灵召无。总炁御运，元始熙游。儵欻四八，大象交周。历度开生，五帝焕符。十转回玄，法泽滂流。地藏发泄，金玉满隅。死魂竞归，白骨生躯。逍遥高台，飞天为畴。

渊通元洞天帝君道经空洞灵章第廿六

元洞皓明，太白上精。金仙黄母，号曰素灵。右侠月女，左带扶生。七元吐光，日童掷铃。威振渊通，焕赫奔星。总监万万36，受度仙庭。炁不统37死，梵行生生。金阙积简，上有劫名。功满升度，月宫练形。欲得羽衣，当识朱婴。朱婴相度，简入华青。五帝携别，降致飞軿。七祖同欢，俱行上清。

翰宠妙成天帝君道经空洞灵章第廿七

妙成上京，玄范化通。周回梵行，弥落十方。无形乘运，欢世大公。左日右月，项38有威光。一明天地，生死普隆。诸苦拔难，长离北酆。冠带南冶39，沐浴40朽容。枯骸起灰41，飞登太空。逍遥玄虚，衣食福堂。元始同缘，世世仙王。

秀乐禁上天帝君道经空洞灵章第廿八

秀乐劫运，禁上回神。周历诸天，三十二关。轮儛42空洞，儵欻上轩。诸圣朝庆，齐礼玉门。飞行步虚，萧条灵篇。庆霄流明，反香拂43尘。月水莹华，日精练仙。飞景四滂，金玉缠旋。大运冥会，万劫蒙迁。生死同乐，熙怡欣欣。飞天携提，游晏紫晨。握运留年，永享自然。

无上常融天帝君道经空洞灵章第廿九

常融灌灵炁，诸天承其真。集采日月华，奔景步结璘。上啜无上道，长更续暮年。不乐腾天飞，取度经北玄。荡荡龙汉始，无有恶对民。但患仙者苦，乐为游方员。飘飘乘运归，亦不为苦辛。经古履来会，今得同天宾。齐景西那都，肆欢善因缘。常融无地官，皆是圣皇臣。生元三色上，斯乐岂可陈。

玉隆腾胜天帝君道经空洞灵章第卅

玉隆何磪嵬，腾胜万道基。三炁生沓烟，紫微焕欝仪。无色飞空上，眇眇难可思。中有不死神，姓桃字回孩。自非玄都民，色内莫能知。为人正命藉，勒算延康期。运为长乐世，相与同一时。自以开皇去，万劫各何之。虽是不终界，下世将难治。诸天欲拔苦，勤礼七宝台。

龙变梵度天帝君道经空洞灵章第卅一

龙变重霄上，梵行度劫端。三罗飞天界，总开十仙门。眇眇入定炁，唯有帝一君。运度诸天钮44，长回亿劫关。大会元始交，玉台简灵魂。上圣旋七宝，飞行诵灵文。一唱众仙和，十转生死分。拔出无穷幽，开度七祖奔。万始集福堂，冠带飞天裙。振融45洪波上，麾我度命幡。俄项二仪判，儵欻谒帝尊。

太极贾弈天帝君道经空洞灵章第卅二

眇眇大罗上，太极玉清畿。贾弈纯46元炁，八通坦幽微。梵行无景色，高固无倾危。数尽大劫交，独为澄清晖。天地并化消，众圣皆竞归。旋绕七宝台，蹑空振羽衣。遨游玉园圃，琼林何萋萋。熙怡不觉朝，儵欻大度47回。此时乐何乐，灵宝焕真仪。五文殖玄根，豁落诸天开。生遇48大罗界，大小悉仙飞。今日众真会，元始难常希。捬掌和空洞，弦歌一何悲。高唱称万劫，太上命长麾。

是日大庆，卅二天帝君侍卫天尊，并乘八景玉举，三素飞云，琼轮羽盖，回光齐降。太上道君于西那玉国欝察之山浮罗之岳，是时国土灵瑞，自然地藏发泄，金玉露形，散满道路，黄金廌地，珠玉缘阶，七宝缨络，非可称量，龙驎虎豹，师子灵兽，群侣49悲鸣，蹲踞50道侧，凤皇孔雀，飞翔颉颃，三景齐照，紫灵51四缠，香华流洒，诸天光明，上圣欢乐，各诵灵章，披空洞之微辞，以和五合之宫商，上赞元始之玄奥，下欣五帝之宝明。大法既畅，泽被十方，九幽开夜，拔诸苦根，天灭简逮，地絶对魂，三徒并解，五道清闲，一国男女，皆得长年，归宗大化，普入法门，预以有心，皆得神仙。西那国土，名曰长乐福舍，传流亿劫，福庆难称。天尊告曰：自此一庆，卅二天大运周度，五帝易位，福德之运当还欝单世界，北方有道庆，亦难称52今，然此之悠悠，未可为期。有心男女自可于今勤作功德，使名参玄都，作来运之缘。至时当与灵宝真经同生福堂，故重相告，密识之焉。道君稽首，伏受要言。

十方飞天神人告太上大道君曰：自周旋三界之中，历行卅二天，累经大运交周，天地成败，随运生死，非复一反，至今赤明开图，已经九千七百亿万劫，元始出命，游看诸天，未有今日欢乐难言。此地是大福所加，庆流无穷，九真下教，有闻诸天大圣灵章之音，皆福延万祖，死魂升天，身受灭度，名入紫宫，与福因缘，世世生仙，门户清贵，万耶敢干，鬼妭伏爽，三界侍门，神祇营护，所向从心，世世不絶，长享无穷，世有其文，国土太平。善信男女，香灯供养，见世光明，身入无为，受福自然。若能长斋，诵咏灵章，万遍道成，身生水火，立致飞行。其道高妙，不得漏泄。依明真玄科，四万劫一传，下教化度诸天人，故以相告，密而修行。道君欢憘，稽首作礼，奉承至言，是时众圣，一时称善。

太上洞玄灵宝空洞灵章经竟

1.按敦煌本卷首文字，有残缺。《无上秘要》卷二九摘録本篇经文，可略补缺文。其文如左：太上大道君，清斋持戒于西那玉国郁察山浮罗之岳。敷黄金荐地，白玉缘阶，七宝璎珞，光明焕日，黄云四缠，紫霞三匝。元始天尊偕诸天大圣、十方至真、无极神王、天仙飞仙地仙、五帝真人，浮空降席，流光朗彻，二景冥合。太上大道君不胜喜悦，前进作礼，上白天尊：今日众圣回降空山，群真欢乐，不比于常。伏愿天尊赐命西宫上玄真人，披空洞之弦，和自然之章，使未见者见，未闻者闻。天尊欢喜，而言空洞灵章。诸天玉音，上宫所重，秘不下传。今既良宴，欢乐难称，运非常会，理不容藏。今当普告三十二天，齐真和命，披诵灵章。于是道君稽首称庆，诸天欢喜，而各作颂曰。(下略)

2.“称”字据《无上秘要》补。
3.“空”字据前后文例补。
4.长更：《秘要》卷二九作“长庚”。
5.“黄”字《秘要》作“皇”。
6.“昼”字原作“画”，据《秘要》改。
7.“玄”字《秘要》作“互”。
8.天无：《秘要》作“天心”。
9.抄：《秘要》作“拔”。
10.敷络：《秘要》作“敷落”。
11.掌録：原作“赏録”，据《秘要》改。
12.拔：《秘要》作“八”。
13.下观：《秘要》作“下灌”。
14.纯：《秘要》作“沌”。
15.三徒：《秘要》作“三涂”。
16.夜：《秘要》作“命”。
17.江暎：《秘要》作“虹映”。
18.采：《秘要》作“授”。
19.长阜：《秘要》作“长息”。
20.奋条：《秘要》作“旧条”。
21.三周：《秘要》作“三洞”。
22.三从：《秘要》作“三徒”。
23.出：《秘要》作“幽”。
24.“生仙王”三字，原本残缺，据《秘要》补。
25.空洞灵章第廿二：七字原本残缺，据前后文例补。
26.始初江由映高玄焕落五篇舒：原本残缺，据《秘要》补。
27.皎重虚五老餐圆宫妙童餐灵墟：原本残缺，据《秘要》补。
28.婴孩太一保命録南陵拔夜居：原本残缺，据《秘要》补。
29.生躯宿对五苦断劫劫生仙庐：原本残缺，据《秘要》补。
30.灵书：二字原本残缺，据《秘要》补。
31.牒：《秘要》作“揲”。
32.空洞灵章第廿三：七字原本残缺，据《秘要》补。
33.玩乐：《秘要》。作“阮乐”。
34.杨：《秘要》作“阳”。
35.缘：《秘要》及ⅡX1622均作“对”。
36.总监万万：《秘要》作“总归万方”。
37.统：《秘要》作“绕”。
38.项：《秘要》作“德”。
39.南冶：《秘要》作“南治”。
40.沐浴：《秘要》作“林落”。
41.起灰：S・2915及《秘要》作“起步”。
42.儛：S・2915作“转”。
43.拂：《秘要》作“瑞”。
44.钮：S・2915作“杻”。
45.融：S・2915及《秘要》作“翮”。
46.纯：s・2915及《秘要》作“沌”。
47.大度：《秘要》作“大运”。
48.遇：《秘要》作“过”。
49.侣：S・2915作“旅”。
50.蹲踞：S・3915作“踯䠧”。
51.灵：S・2915作“云”。
52.称：S・2915作“胜”。
