# 太上洞玄灵宝众篇序经(敦煌本)

经名：太上洞玄灵宝众篇序经1。撰人不详，约出于南北朝。系节録三种古《灵宝经》改编而成。原本一卷，《正统道藏》未收。底本出处：敦煌S・6659号残抄本。参校本：敦煌P・2386、京都253号抄本。

(前缺)2

年不老，华容伟貌，精釆光明。十九者，鸟狩六畜，怀胎含孕，已生未生，得皆生育，无有折伤。廿者，妇女怀任，普天生男。廿一者，地藏发泄，金玉露形，散满道路，无有幽隐。廿二者，天振地裂，枯骨更生，沉尸飞魂，普起成人，天下歌唱，欣国太平。廿三者，地生莲华，天人称庆，莫不昕昕。廿四者五岳开洞，符经并出，教导天人，是时学者，莫不飞仙。其廿四应，上赞元始之灵囿，欣五老之开明，灵文既振，道乃行焉。天地开张，正法兴隆，神风遐着，万燕扬津，五帝辅翼，駆策天仙，役御神官，运导阴阳，固三景于玄根，保天地以长存，镇五岳于灵馆，制劫运于三关，建国祚以应图，导五炁以育民，敷弘天元，普教十方，威灵恢廓，无幽不闲3，神奇堂堂，难可称焉。是时上圣太上大道君、高上玉帝、十方至真，并乘五色琼轮琅舆碧辇，九色玄龙，十絶羽盖，三素流云。诸天大圣，妙行真人，皆乘碧霞九灵流景飞云玉举。庆霄四会，三晨吐芳，飞香八奏，流电扬烽，华精灌日，三景合明，神霞焕烂，流盼太无。从五帝神仙，桑林千真，师子白鹄，虎豹龙麟，灵妃散华，金童扬烟，五道开涂，三界通津，徘徊云路，啸命十天。上诣上清太玄玉都寒灵丹殿紫微上宫，建天宝羽服，诣元始天尊金阙之下，请受《元始灵宝赤书五篇真文》。于是天尊命引众真，入太空金台玉宝之殿九光华房。灵童玉女，侍卫左右，九千万人。飞龙毒兽，备守八门，奔她击剑，长牙叩钟，神虎仰号，师子府鸣，麟仪凤唱，啸歌邕邕。天钧奏其旌盖，玉音激乎云庭。上圣五老太上大道君，稽首而言：伏闻元始革运，玄像开图，灵文郁秀，神表五方。天地乘之以分判，三光从之以开明。此大宗之业，可得暂披于灵蕴乎。臣过承未天之先，于大劫之中，殖真于九灵之府，禀液于五瑛之关，受生玄孕之胞，覩阳于冥感之魂，拔领太虚，高步长津，朗秀三会，濯澜上玄，流景冥华之都，抗志于八圆之中，叨受开明之司，过蒙玄师之宗。抚念羣生，悼运流迁，皇道既畅，真亦宜行。私心实欲使云厅八遐，风洒兰林，寒条仰希华阳之繁，朽骸蒙受灵关之津。不审灵宝五篇玉文，可得见授下教于未闻者乎。

元始天尊方凝真遐想，俯机高抗，命召五帝，论定阴阳，推数傲会，移校河源，检録天度，选择种人，指拈太无，啸朗九玄，永无开听于陈辞，乃闭阖于求真之路。太上大道君启向不已，元始良久乃垂盼W之容，慨尔叹曰：微乎深哉，子今所叩，岂不远乎。此元始之玄根，空洞自然之文，保劫运于天机，镇五灵以立真。今三天整运，六天道行，杂法开化，当有一万六千种道，以择来者之心。此法运讫，三龙之后，庚子之年，杂黒普消，吾真道乃行。今且可相付，偿録于上馆，未得行于下世，教始学之人。玄科有禁，不得便传。君自可诣灵都紫微上宫，视天音于金格，取俯仰于神王也。然后当使得备天文，以总御元始之天也。于是太上大道君、众真同时退斋三月，诣灵都紫微宫，受俯仰之格。乃知天真贵重，难可即闻，还乃更诣元始天尊，咨以禁戒之仪，逊谢不逮。天颜愍喻，灵关开廓，登命五老上真，披九光八色之蕴，云锦之囊，出元始赤书五篇真文灵宝上经，以付太上大道君、高上玉帝、十方至真、诸天大圣、妙行真人。使依玄科，六天炁消，案法以传。

三元品戒经道君问难罪福第二

道君稽首敢问天尊：功德轻重，拔度阶级，高下次第，何者为先。先4世负重，为责止一身，为流及乎子孙。己身行恶，为身自受对，为上误先亡。如今所见百姓子男女人，见世生身充受徒炭，百苦备婴，不能自解。又见死者形魂忧恼，流曳三徒五苦之中，长河寒庭，风刀万微，不得解脱。经传或云先身行恶，殃流子孙。或云己身罪重，上误先亡。或云善恶各有缘对，生死罪福各有命根。如此报应善恶缘对，则各归一身，不应复有延误之言。又云自非功德拔度先世谪魂，则无由解脱。功德既建，则生死开泰。若各有缘对，行恶之者，死则长沦万微，幽繁长夜，何缘复得建此大功，以自拔赎。若子孙建功，上为亡者，则与延误，理无复异。愚情浅夹5，所未能了。天尊既开大宥之化，生死普明，宜使幽显尽然有判，不令愚闇或于二论。既蒙饬擢，位任撼司，当宣正法，开示来生C欲使法音流演诸天，亿劫不絶，正一长存，生死蒙福，大宥明焉。缘慈上白，伏愿天尊直垂哀怜。

于是天尊惧喜答曰：善哉善哉。子之所问，要乎深矣。子虽洞灵墟，而幽源未尽，虽览大宥，而龙汉难明。炁不可极，数难可穷，死而复生，幽而复明。天地运转，如车之轮，人之不灭，如影随形，故难终也。燕燕相续，种种生缘，善恶福祸，各有命根。非天非地，亦又非人，正由心也。心则神也，形非我有也，我所以得生者，从虚无自然中来，因缘寄胎，受化而生也。我受胎父母，亦非我始生父母也，真父母不在此也。父母爱重，尊高无上。今所生父母，是我寄备因缘，禀受育养之恩，故以礼报，而称为父母焉。故我受形，亦非我形也。寄之为屋宅，因之为营室，以舍我也。附之以为形，示之以有无。故得道者，无复有形也。及我无身，我有何患。所以有患者，为我有身氽。有身则百恶生，无身则入自然，立行合道，则身神一也。身神并一，则为真身，归于始生父母，而成道也，无复患也，终不死也。纵使灭度，则神往而形不灰也。终身归其本，不相去也。身犯百恶，罪竟而死，名曰死也。死则灭坏，归于寄胎父母。罪缘未尽，不得归于真父母也。神充徒役，形成灰尘，灰尘飞化而成爽也。魂神解脱，则与爽混合，故魂爽变化，合成一也，而得更生。还为人也。形神相随，终不相去也。如此善恶，身各有对，岂可咎于先亡及后子孙乎。龙汉之前，逮至赤明，旧文生死各由一身，亦不上延，亦不下流，福罪止一，各以身当。赤明以后，逮及上皇，人心破坏，男女不纯，嫉害静竞，更相残伤，心不自固，上引祖父，下引子孙，以为证誓，质告神明，竟不自信，负违誓言，致三官结薄，身没鬼官，上误先亡，下流子孙，致有殃逮，大小相牵，终天无解，祸及一宗。此罪恶之人，自求大殃。至法明言，永不得同。达士积行，当取诸我身，无求乎人。明真旧典，岂虚言哉。

天尊重告太上道君曰：大慈之道，度人为先，非功不赏，非德不迁，非信不度，非行不仙也。夫建功德者，一为天地，一为三光，一为帝主，一为兆民，一为祖世，一为家门，一为众生，一为己身。经云：夫欲度身，当先度人。众人不得度，终不度我身。大慈广远，惠逮无穷，天人所仰，况在七祖父母乎。罪福可不相加，至于功德。故有因缘之恩，精诚自责，天为回度，一至之感，人神同开，况于寄胎禀炁，而生受其育养生成者哉。慈爱既浓，岂可不为重建功德，以相开度，施报穷魂乎。自龙汉以来，至于赤明，得道者及见在福中，门户清贵，善缘来生，莫非积功累德，勋感诸天，以致交报。及九幽长夜宿责之身，得解脱者，莫非功德拔赎开度，以还人中也。南陵朱宫九都上格，悉有其名，报应之理，豪分6无失也。年月相推，甚有分明。

道君作礼：今闻夭尊告诸缘对功德报应，诸疑顿尽，心惧意释，无复余滞。辄当勤心奉宣大法，普示诸夭无极世界百姓子男女人，咸令尊承，一切见明。

太上道君上白天尊：既垂开悟，诸疑并了，不审功德，何者为先。见明真科文，及智慧上品拔赎罪根，为尽如是，为复有余方，信誓拔赎，及教化瞳蒙，建立静舍7，供养师宝，市诸香油，燃灯照夜，心行善念，救度众生，慈爱忠孝，布散穷乏，饷饴百鸟，无有恪惜。其中功德，为有轻重，为同一等高下尊卑，愿垂告诲。

天尊告曰：凡建功德，无大无小，无高无下，其功等氽。轻重报应，由人心也。心行不怠，苦而不退，此功难称，德亦难名。徒有至心，行之不专，政可得免罪而已。无心而浮好，徒施而无获也。富室之家，爱惜财宝，弗肯施散，拔赎罪根，徒推心求，希望大报，此将徒劳而无益也。天道何其责人财宝，强使作功德，故观其悭心，质求其意，有而弗散，将何求哉。穷而发心，意志坚明，慰苦师门，劳不为惮，道已鉴之。如此之辈，则功感诸天。故施财以对心，推心以对财，其功等氽。古人求心，末世求财，古人非心不仙，末世非财不度。所以氽者，末世贵财而不贵道也。以黄金万斤，仙经一部，施于穷山，末世乃当贪取此金，岂贪仙经也。黄金克为身患，仙经克得命长，亦公知如此，只自不能免于悭贪。既自不能免于悭贪，安得为咎8道耶。故非道弘人，此之谓也。明真科法，智慧上品，拔度罪根，施于生死，其法甚重。至于学士，身未入定，处于嚣尘，能无愆失，举动施为，罪福并行，故三官九府百廿曹，左右阴阳水火考官，司人得失，善功者列言左宫，行恶者列言右宫，各随年月日数远近，以考促之，轻重报应，如涛水之会9，必至之期，万无一失也。但以轻重远近言之尔。今故相告，勤为宣示，咸令众生男女善人，普知天地有不欺之响应10，实之言也。今以三元谢罪之法相付。元始上道旧文，秘藏于三元宫中，万価一行，不传下世。有盼其篇目，宿根自拔，结缚自解够，宝而行之，必招大福，轻而泄之，祸至灭族。言丹心尽，深慎科法。道君惧喜，稽首作礼。是时诸天同时购称善。

灵宝诸天内音自然玉字下第三

元始天尊，时与五老上帝、十方大圣众、无极至真诸君丈人，同于赤明世界栢陵舍，座香园之中长桑之下。天尊回驾，诸天降席。是时云雾郁勃，四景冥合，三日三夜，玄阴不解，天地无光，有如龙汉之前，幽幽冥冥。五老上帝前进作礼，上白天尊：今日侍座，所未尝经。天尊出游，则诸天倾驾。上帝高真，神仙玉女，日月星宿，斑环玉衡，三界官属，五岳神山，河海水帝，一切神灵，莫不振肃，侍卫天真。当氽之日，天朗熙清，风不摇条，地无飞尘，河海静嘿，山岳藏烟，时和熙定，使生死同惧。而闭天光明，白日昼阴，天人惶怖，四座不宁。不审何故，所缘如是，愿垂告诲，令众见明，饶益一切，普得安全。

天尊告曰：今日同座，惧乐难遇，诸天发瑞，灵应自然，玉宇焕烂，彰弊天光，未通之始，致如昼冥，日庆时合，希所尝有。今当普为四众开天妙瑞，度一切人，咸令四座闭眼伏地。于是大圣众同时闭眼，伏地听命。俄顷之间，天黒朗除，冥闇豁消，五色光明，洞彻五方。忽有天书，字方一丈，自然而见空玄之上五色光中。文釆焕烂，八角垂芒，精光乱眼，不可得看。天尊普问四座大众：灵书八会，字无正形，其趣宛奥，难可寻详，天既降应，妙道宜明，便可注笔，解其正音，使皇道既畅，泽被十方。

天真皇人稽首作礼，上白天尊：自随运生死，辗转亿劫，屡经侍座，未有今日遭值圣道，开诸法门，得见天书，自然至真。斯八会之梁，合五和之音，非愚情短思所能洞明。今既厕座次，仰覩玄妙，被命狼狈，不敢藏情，逆用振惶，若无神守，辄竭所见，解注其音，冀万有一合，开示来生不及之体，惟蒙曲愍。于是晏笔，太真拂筵，玉女执巾，金童扬香，月宫散华，日精观津，五老监试，三界卫真，分其分❿度。卅二天，天有八字。其太黄皇曾天、太明玉完天、清明何童天、玄胎平育天、元明文举天、七曜摩夷天、虚无越衡天、太极蒙翳天，八天合六十四字，位属东方九熬青天。其赤明和阳天、玄明恭华天、耀明宗飘天、竺落皇笳❿天、虚明堂耀天、观明端靖天、玄明恭庆天、太焕极摇天，八天合六十四字，位属南方三黒丹天。其元载孔升天、太安皇崖天、显定极风天、始黄孝芒天、太黄翁重天、无思江由天、上摞阮乐天、无极昙誓天，八天合六十四字，位属西方七熬素天。其皓庭霄度天、渊通元洞天、翰宠妙成天、秀乐禁上天、无上常融天、大释腾胜天、龙变梵度天、太极平育贾奕天，八天合六十四字，位属北方五炁玄天。四八卅二天，合二百五十六字，皆卅二天大梵隐语，无量之音。天有飞玄自然之黒，合和五音，以成天中无量洞章。上演诸天之玄澳，赞大有之开明，中理自然之炁，普度学仙之人，下度生死之命，拔出长夜之魂。元始妙法，亿劫长存，其音既朗，其道行焉。大法开明，诸天称庆，无极大圣众，至真诸君丈人，五老上帝，十方尊神，神仙玉女，一时行香，旋行三匝，而作诵曰：

天尊回玉驾，降席香园中。至真大圣众，无极天中王。神仙导日月，郁郁披云宫。五帝翼华辕，三界备十方。日庆众真座，欢乐难为双。妙会自然感，灵瑞发空洞。焕烂启幽期，郓蔽日月光。玄阴不解夜，四众并恭恭。灵运自应图，修敛朗太空。灵书八会字，五音合成章。天真解妙韵，琅琅大有通。玉音难为辟，普成天地功。上植诸天根，落落神仙宗。中演玄洞府，坦明八幽房。开度生死命，拔出长夜公。地狱五苦解，刀山不生峰。五道无对魂，亿劫并少童。堂堂大乘化，一切不偏功。无极大圣众®，是为王中王。不胜情惧乐，飞步诵灵章。天尊开大有，落落诸天明。妙哉龙汉道，八会结成形。焕烂飞空内，流光三界庭。神图启灵会，玉书应景生。天真通妙趣，五和合成经。琅琅玉音响，飘飘翠上清。开度无终劫，九幽受光明。嵬嵬大法门，教导一切生。斯功不可胜，惧乐庆万龄。

是时惠泽普流，恩被十方，信向不死，皆得长年，老者还少，病者即康，枯骨生柔，死魂还人，五苦咸解，地狱宁闲，预以有心，皆得神仙。

天尊告四众至真：今日同座，一劫之中，开天灵奥，自然玉书，度一切人，其福弘普，广益众生。大法既陶，恩无不匝，无极世界，皆受光明，九幽开宥，长夜赦魂，生者惧乐，死者蒙还。诸天人民，宿对种亲，是男是女，善恶命根，元始而来，至于今座。生死辗转，殃对相牵，天地成败，功过难明。今一依大宥，普告诸天，日月星宿，斑矶玉衡，南斗北斗，司命司炁，韩君主録，南昌上宫，诸地诸水，五岳灵山，三官九署，十二河源，长夜之府九幽之中，四司五帝一切神灵，采笄録籍，推校本原，无善无恶，轻重之根，生死右别，条名列言，一切削除，断絶因缘，普同一庆，以今为新，令此一劫，咸得道真，大福所普，勿使有偏。

天尊有命，诸天敬从。于是四众同起作礼，举手指上，俛手指下，无上无下，无极无穷，无深无远，无幽无隐，无大无小，无数无终，一切普度，同更光明，挥指告众，一切咸闻。是时四众同时抗手，仰天弹指，卅二天，日月星宿，一时俱明，地下九幽，无极之底，光景洞彻，无复闇冥，幽隐普见，地藏露形，山川溪涧，一等缅平，冬华结实，枯树发荣，庆加一切，功载众生，鱼龙踊跃，鸟兽欣鸣，灵歌交会，路无悲声，天静地嘿，三官潜宁，简对休息，五道不生，人神惧泰，圣道太平。

天真皇人曰：诸天内音自然玉字，皆诸天之中大梵隐语，结飞玄之柔，合和五方之音，生于元始之上，出空洞之中，随运开度，普成天地之功。斯文尊妙，不辟于常，是故开有之始，而闭天光明，以宝其道而尊其文。其字宛奥，非天书之无形，植财贵其妙象，而隐其至真，妙感应图，其法运行。天尊不以我之才呐，而见命勅，使解其义，通其玉音。玄科有制，不敢违命，晏笔之日，形魂顿丧，率我所见，聊注其文，是之与非，极我乃心。皇道既明，诸天称庆，一切获载，生死并惧，大福普匝，我情自欣，惟愿四众，咸见体明。

于是四众至真尊神，一时称善。天上天下，地上地下，无穷无极弥罗世界，一切神灵，莫不范德，尊崇大圣，欣道开明。惟愿大法广度无终，福流亿劫，世世长存，庆加愿会，普得道真，不胜罔极。四众同时俱起，作礼稽首受命。

天真皇人稽首上白天尊：自受日月，随运流迁，去来轮转，一光一冥，一灭一度，一死一生，身受破坏，一败一成，经履天地，改易光明，幽幽妙邈，非可思议。自龙汉以来，已九万九千九百万重劫，缘对相牵，世世不絶，至于今日。亦尝生王门，亦尝生贱家，亦尝生富室，亦尝生穷寒，亦尝生人尊，亦尝为仆使，亦尝婴六疾，亦尝受光明，亦尝受智慧，亦尝受愚聋。诸行备经，身未入定，恶对缘生，而作无道，非人所行。不敬天地，不畏鬼神，不慈不孝，伤害众生，死循剑树，足践刀山。或入寒夜，或入镂汤，流曳三涂五苦之中，形魂楚挞，痛毒备婴，万劫对苦，乃得还生六畜之中。年命无几，更受死坏，方复还充五岳长徒，东西作役，无所不更，千劫受苦，乃得还生边夷之中。虽有人形而无人情。年命无几，身复死坏，魂担四渎，挞汲溟波，徒炭寒冰，昼夜无宁，百劫对尽，乃得还生贱人之中，六疾丑陋，可憎之极。年命无几，复受死坏，魂入长夜九幽之中。配役三河，卑塞长源，寒厉切肌，诸苦备经，一劫缘尽，乃得更生中人之门，形容端正，人道备足。年命无几，复受死坏，魂魄方还三官，都使®驰百极，流离鬼庭，万年罪竟，乃得还生善人之门，则财宝无乏。虽受宽泰，年命无几，复受死坏，魂神方还三官，善鬼受任都伯，统承生死，千年根断，乃得受生，通灵彻视，座见鬼神，役使召制，助国治民，或辅帝王平断四方。年命无几，复受死坏，魂神乃得为五帝宾友，交游神仙，百年根对并消，地责周竟，三官絶簿，诸天记名，乃得受生富贵之门，侯王之家，荣禄难胜。根尽福生，发心大愿，布散穷乏，广作功德，而受灭度，径上天堂，逍遥惧乐，衣食自然。廿四年，更生贵门，受柴智慧，五心开聪，修奉经法，贱财重道，慈心一切，奉敬师宝。功德未全，复受灭度，上升南宫，朱陵定我命籍，三界书我功名，周流十方卅二天，交游上圣，为太上之宾，十年还在人中，身作师宗，宣够通法音，开度天人，教化羣生。辗转亿劫，无所不经，备三官徒对，年限垂竟，而又行恶心，罪倍于常，更受死坏，复还三官，对于徒责，苦痛过先。如此一善一恶，一宽一急，一死一生，一愍一惧，难辛斡轲，亿劫之中，诸恶漏尽，福德自生，乃得还在富贵之门，道德因缘，供养经法，七宝告灵，发心善愿，功名得全，为三界所举，五帝所明，降致云舆八景琼轮，驾空乘浮，白日升晨，被蒙天尊，曲逮重恩，拂饬朽骸，得见光明，超陵三界，位登天真。今日侍座，惧乐难言，天尊不以光音所见浅侠，触事无能，见使注笔，解说天音，命重教严，不敢隐情，辄极所见，率表乃心。虽不罗缕，然经历前生亿劫以来，游涉天元，随法生死，恒值真文，自不履其玄化，洞于本根，将敢以私短，而窃申自然之书，以解曲逮之文，振琳琅之向，叩琼瑶之音，义体虽不都备，由足申演天地之根矣。其诸天之中，阔夹度数，无象变化，日月星宿，宫室山林，真人城台，及魔王鬼神，应承之所由，其事深奥，亦非可都详。且问难因缘，亦已旧书载，不复一二，论为烦重。今粗解天书五合之义，其道足以开度天人，拔诸苦根，大法开张，泽被十方，今生来生，男女善人，当得此恩。然案元阳玉匮，九天推数运行，灵关周回，卅二天一交，伪道出行，万姓心坏，静共崇奉，此文当还大罗之上，七宝宫中。三五周竟，万道势讫，大圣龙兴，下世度人，诛罢伪座，退翦逆民，道德兴隆，天下太平，国主享祚，十方宁焉。真经辅世，善瑞日生，壬子之初，乙卯之年，至甲子之旬，当有青帝九种仙人，乘九色之龙，出游太山，资此真经，以扫不残。真经下世，角音龙精，遇吾此道，其祚自强，以保甲申，普度天人，其时惧乐，此经之功也。奉之者享福，修之者神仙。斯文玄奥，广覆无穷，大法尊重，伏愿天尊，普告诸天上帝，大圣尊神，日月星宿，地上地下五岳四渎，及河海水帝，神仙真人，十方世界诸灵官，一切依大有之格，府够仰之科，禁偿漏慢，秘而奉焉。

是时天尊举手挥指，天上天下，地上地下，无极世界一切神灵，莫不秘奉。诸天大圣众，同时稽首，长跪称善。天尊告四座大圣众、无极太上大道君、卅二天十方尊神等天真皇人龙汉之前，在延康之中，随运生死。至于龙汉，乃受缘对，魂形艰苦，涂炭三官，缘尽根断，得入福门，经履天地一成一败e，无复限极，涉见天元，恒值灵宝，世世岀法，化度天人。是以洞究天中之事，能解天书自然之文，大法开明，诸天所宗，宜宣至理，音究朗然。故令注笔解其曲逮，合和五方无量之音，以成诸天，普度来生，其中玄奥，信而可尊。灵音既琅，诸天光明，天上天下，地上地下，十方无极世界一切神灵，莫不宗奉。依明真玄科具制，以玉童玉女各廿四人，烧香侍真，检慢纪非，不得轻宣。四万劫一出，下世度人，明各检慎，勿使有言。是时四众一时作礼，稽首称善？

天真皇人曰：天书尊重，度人无量，贵而亨福，慢而祸臻。诸是上天已得道过去无极大圣，至真尊神，及飞天神人，五岳神仙，莫不备受宗奉，天文自然之音，以成至真者矣。自非宿名金録，玉字上清，终不得见。脱于漏慢之中，见其篇目，神迷其心，终不开悟。有其宿分，自当发心，愿乐神文，生遇其世，与文相值，当资七宝文缙之信，诣师告盟，上关诸天，受而备身。得备此文，诸天所敬，三界所称，五帝所侍，地祇奉迎，一切神灵莫不朝门，将拔九祖于长夜，开度死魂于九冥，反更胎于灵燕，得受生富贵之门，长与诸天交游，携提太山之宾也。

五老帝君宣告诸天，地上五岳灵山，三河九海，神仙真人玉女，一切神明：天真皇人开大有之妙法，通自然之灵文，天书尊重，禁不轻传。今生男女，心不怀贰，敬信自然，受之者皆得升度，奉之者皆得长年，轻财重法，致魔不言。来生男女，心当破坏，各怀伪黠，贵财贱道，不信至真，纵有归向，多以浮华，意志不专，贪窃阀触，致魔有言。故玄科告禁，以七宝文缙，质求人心。有至学之士，依科登信，便言名诸天，斑告五岳，地上神仙，一切记名，宣示魔王，保举三清，然〔后〕而传岂有违玄科，身负风刀，万劫无还，九祖填夜，长役河源，一切神灵，明识此言。天真皇人告五老帝君：我当于龙汉之中，受文于无名常存之君。俯仰之仪，以丹笔书诸天八字之音，合二百五十六字，以黄缙为地备身。依明真玄科，以金银、苏牙、流离、水精、车渠、马脑，七宝镇灵。五色文缙各册尺，以奉神真。玄科之言，法不得亏。至于有心，穷乏不备，贵得表冥，当量其轻重，宜而授焉。出内音。

众篇序经竟

1按此经名系据敦煌S.6659抄本拟补。该钞本卷首残缺，尾部完好，题“众篇序经”。即《灵宝中盟经目》所著録之“众经序一卷”。京都253号抄本题作“太上洞玄灵宝妙经众篇序章”。
2按据后文内容推测，S.6659前缺文字，应为《太上洞玄灵宝五篇真文赤书经》卷上。
3不闲：P3386作“不关」。《道藏》本《元始五老赤书》作“不开”，近是。
4“先”字原缺，据京都253抄本补。
5浅夹：京都253作“浅陕”。《道藏》本《三元品戒功德轻重经》作“浅狭”，近是。
6豪分：京都253作“毫分”。
7静舍：P・2386作“静观」。京都253作“静寺”。
8咎：原作“名”，据京都253改。
9会：原作“贪”，据京都253改。
10响应：原作“向应”，据P.2386改。
11自解：P・2386及京都253均作“自释”。
12同时：P・2386及京都253均作“同立”。
13“分”字原缺，据P.2386及京都253补。
14笳：原作“加”，据P.2386及京都253改。
15够无极大圣众：P3386作“元始出玉文”。
16植：P・2386及京都253均作“直”。《道藏》本《诸天内音自然玉字》作“真」。
17“旦”字原缺，据P.2386及京都253补。
18愍：P.2386及京都253均作“恼”。
19府仰：P.2386及京都253均作“俯仰」。
20“众”字据P・2386及京都253补。
21一成一败：原作z败一成」，据P.2386及京都253改。
22P.2386、京都253抄本均止于此。京都本尾题：“太上洞玄灵宝妙经众篇序章。承圣三年三月七日道士朱世元书”。
23“后”字《诸天内音玉字》补。
