# 四、断除障碍

修行之人，障未断，则闭塞昏迷；碍不除，则愚顽暗昧。心体本同天日，妄情恰此浮云。雾塞青天，白日安能朗照；情迷灵窍，真机哪得圆通。岂非修行人一大病哉？我今指出病根，这障碍道家有两种，一唤作理障，一唤作事障。不明其事，真假难分；不明其理，正邪难辨。若执理而论事，抱泥迂腐，为理障心；若行事而害理，悖戾乖张，为事贼性。或理或事，凡有所执，皆为障碍。

今将障碍两字，细细说来。大众，千经万典，皆是先觉先知，欲令后人，行善学好，悟道修真。众生不行善而反行恶，不学好而反学歹，不修真而反弄假，不悟道而反败教，这唤作事障本心。又有出家人，行善执善，学好执好，修真认真，悟道而着相殉迹，皆因好处，不曾脱脱，这唤为理障本心。然这等有事理二障，还是一等向上之人。更有一等修行之人，心地未明，天机未转，到处都生障碍，见我等向上之人，讲经说戒，他便明为称颂，暗动无明，生障碍心，动无明念。

大众，这障碍心不除，安能出得苦海？有船有筏，有篷有橹，明明可过海，却不能过，不敢过，这却又何来？哪知这点障碍之心，就如一时天起黑云，漫漫而来，欲风欲雨，必有巨浪凶涛之险，所以就不敢过，不能过了。

大众，苦海无比，回头是岸。这修行人的障碍，如黑去四起，腾腾瞒天之象，迨至断除了，便如浪静风恬，安稳自在，方能渡出苦海。你们岂不闻《高上玉皇本行集经》上说么：“只因众生障重，不能得见上帝慈颜。”又云；“如是诸障，汝等各各当断除之。”《皇经》开首，所以就宣说断障。

断障之法，当生大慧，无起疑惑，无起贪嗔，无起淫欲，无起嫉妒，无起杀害，无起凡心，无起凡思，无起昏垢，无起声色，无起是非，无起憎爱，无起分别，无起高慢，无起执着。凝神澄虑，万神调伏，心若太虚，内外贞白。无所不容，无所不纳。无令外邪乱其至道，牵失真宗，败其灵根，盗其至宝。致尔万劫永堕凡流，堕入俗网，万魔来攻，百千万劫，不闻妙法，鬼神执诛，从生入死。是故汝等，应当志心，善护真宗，无令丧失，如前所说，各各当断除之，则此训皆障碍之条款也。若不断除，便六根便染，三业萦缠，就清静不成了。既不清静，如何得见上帝慈颜？十七大光明，三十种功德，从何而至？是以上帝光明功德，为诸佛圣师，万天帝主。三卷五品之妙典，皆从断除障碍而成。

大众，世间障碍甚多，《皇经》不过指其行目事件，令你们知其大略，明天理的法门。汝等要明白，世间细微障碍，万缕千条，举心动念，难可枚指。即如看经诵典，其中妙义幽深，自己聪明有限，不能解悟，便知自己心窍未灵，智慧光小了。又不肯抵心下气，参问高明，便是昏垢。及至问明，又生疑惑，惟恐其人之说不真，再问一人，彼此不同，心生烦恼，千岐万经，岂非障碍？又若伴侣同于处读经，彼伴先熟，我尚未熟，心生烦躁，岂非障碍？又若我熟伴生，便生欢喜，岂非障碍？又如自己有才，他人愚钝，便生欺诳，岂非障碍？又如见人好善，或布施，或功行，他富我贫，便生嫉妒；我富彼乏，但生骄傲。岂非障碍？又如读经典，忽有解悟，微明其理，执以为是，向人讲说，彼又高明，我心不服，岂非障碍？又如所闻妙理，执着在心，只知其一，不知变通，岂非障碍？又如修行打坐，偶有妙处，便自夸扬，岂非障碍？又如同道伴侣一处，从师闻道，师言彼明我暗，不自责己，反忌彼先，岂非障碍？至于积下财货，临死不舍一文。一切爱缘，贪习耽着，不断不除，如好琴好书，好棋好画，种种着想，均为障碍。又或有一等，以符术为神通妙用；又或有一等，以符术为有为劣法；彼喜而我忌，我好而彼恶，皆系障碍。

大众，汝等既求出世，欲免轮回，原要做出世的功夫，怀出世的道业。这些障碍，俱是塞灵关之牵蔽，迷悟性之妖氛，如何便就能出世。若是你们肯把纷纷的障碍，一一断除，斩尽葛根，消遣杂虑，胸襟如大虚浩荡，则心灵活泼，万转圆明，智慧自生，性天昭朗。其中千般妙用，尽生死去来之机，天人合一之致。自然而然，非识可识矣！

呵呵！障碍，障碍！只在大众之能断除不能断除间尔。于是律师遂说法曰：“降衷伊始，明命非虚。照耀灵台，毫芒难掩。胸襟一朝廓落，眼光立地澄清。”
